### 2018-02-15 outline.tex
initial commit

\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

\date{}

\begin{document}

\hypertarget{header-n0}{%
\section{Tic-Tac-Toe like a Pro}\label{header-n0}}

\textbf{Vortrag zum Thema Spielbäume}

\hypertarget{header-n20}{%
\subsection{Agenda}\label{header-n20}}

\begin{itemize}
\item
  Motivation
\item
  Terminologie
\item
  MinMax
\item
  AlphaBeta
\end{itemize}

\hypertarget{header-n27}{%
\subsection{Motivation}\label{header-n27}}

\hypertarget{header-n34}{%
\subsubsection{Donald Michies "Menace"}\label{header-n34}}

\begin{itemize}
\item
  1963
\item
  \ldots{}
\end{itemize}

\hypertarget{header-n1199}{%
\subsubsection{Ziel dieses Vortrages}\label{header-n1199}}

\begin{itemize}
\item
  Verständnis für formale Betrachtung von Spielen
\item
  Schritte des MinMax-Algorithmus nachvollziehen können (in der Lage
  sein es zu implementieren)
\item
  Notwendigkeit der Alpha-Beta-Kürzung verstehen und anpassung des
  Algorithmusses verstehen
\item
  weitere?
\end{itemize}

\hypertarget{header-n64}{%
\subsection{Terminologie}\label{header-n64}}

\hypertarget{header-n73}{%
\subsubsection{Einordnung "Spiel"}\label{header-n73}}

\begin{itemize}
\item
  {[}Grafik Spiele{]}
\item
  Definition: Spiel S ≔ (R, a, F )

  \begin{itemize}
  \item
    R Menge legaler Spielzüge
  \item
    k0 ∈ K Anfangskonfiguration
  \item
    F ⊂ K Menge der Endkonfigurationen
  \item
    zwei Spieler: der Max und der Min
  \end{itemize}
\item
  K Menge aller zulässigen Konfigurationen
\end{itemize}

\hypertarget{header-n203}{%
\subsubsection{Spielzüge, Folgekonfiguration}\label{header-n203}}

\begin{itemize}
\item
  R ≔ \{r ∶ u → v ∣ u, v ∈ K, r legal \}

  \begin{itemize}
  \item
    wenn v = r(u) , dann heißt v Folgekonfiguration von u (bezüglich r )
  \item
    analog: u Elternkonfiguration von v (bezüglich r )
  \end{itemize}
\item
  R k ≔ \{r ∈ R ∣ r anwendbar auf k\}
\item
  Menge der Folgekonfigurationen N (k) ≔ \{r(k) ∣ r ∈ R k \} ⊆ K

  \begin{itemize}
  \item
    N(k f ) = ∅, k f ∈ F
  \end{itemize}
\item
  K induktiv über Folgekonfigurationen definierbar: (1) a ∈ K (2) ∀k ∈ K
  ∶ N(k) ⊂ K
\item
  {[}Grafik Spielzüge{]}
\end{itemize}

\hypertarget{header-n305}{%
\subsubsection{Spielbaum (ehemals Spielgraph)}\label{header-n305}}

\begin{itemize}
\item
  Spielgraph ist gerichteter Graph G S ≔ (V , E)

  \begin{itemize}
  \item
    Knoten V = K
  \item
    Kanten E = ⋃ \{(u, v) ∣ v ∈ N(u)\}
  \end{itemize}
\item
  G ist Baum mit Wurzel a , Blättern F
\item
  Spielverlauf mit n Zügen ist Pfad p subsequenter Folgekonfigurationen

  \begin{itemize}
  \item
    p = (k 0 = a, k 1 , ... , k n ∈ F )
  \end{itemize}
\item
  theoretisches Hilfskonstrukt
\item
  {[}Grafik: TicTacToe Spielgraph{]}
\end{itemize}

\hypertarget{header-n382}{%
\subsubsection{Suchbaum (ehemals Spielbaum)}\label{header-n382}}

\begin{itemize}
\item
  Spielbaum ist gerichteter Graph B S ≔ (V , E, l, k 0 )

  \begin{itemize}
  \item
    Tiefe l ∈ N, l ≥ 1
  \item
    Wurzelknoten k 0 ∈ K
  \item
    Knoten V = \{v = (k 0 , ... , k n ) ∣ ∀k i ∈ v ∶ ∃r ∈ R k ∶ k i =
    r(k i−1), k i ∈ K, n ≤ l\}

    \begin{itemize}
    \item
      entspricht (Teil-)Pfaden der maximalen Länge l , ausgehend von k 0
      im Spielgraph
    \end{itemize}
  \item
    Kanten E = \{((k 0 , ... , k i ), (k 0 , ... , k i , k i+1 )) ∣ ∃r ∈
    R k ∶ r(k i) = k i+1 \}
  \end{itemize}
\item
  praktisch in Implementierung genutzt
\end{itemize}

\hypertarget{header-n461}{%
\subsection{MinMax}\label{header-n461}}

\hypertarget{header-n464}{%
\subsubsection{Geschichte}\label{header-n464}}

\begin{itemize}
\item
  populär als Suchalgorithmus für Spielstrategie in Schachprogrammen
\item
  1912 erstmals von Ernst Zermelo erwähnt
\item
  1940er Bedeutung betont (Shannon, Turing)
\end{itemize}

\hypertarget{header-n490}{%
\subsubsection{wir brauchen\ldots{}}\label{header-n490}}

\begin{itemize}
\item
  Nutzenfunktion f: F → N, die Endkonfigurationen mit einer Zahl
  bewertet (der Einfachheut natürliche Zahlen)
\item
  zwei Typen von Knoten: Min- und Max- je nach dem wer am Zug ist, je
  nach dem ob Minimiert oder Maximiert werden soll

  \begin{itemize}
  \item
    {[}Grafik: Bildsprache Min-/ Max-Knoten{]}
  \item
    bei uns: alterniert mit jedem Halbzug
  \end{itemize}
\end{itemize}

\hypertarget{header-n660}{%
\subsubsection{Algo}\label{header-n660}}

\begin{itemize}
\item
  jedem Knoten wird ein MinMax-Wert zugeordnet

  \begin{itemize}
  \item
    entspricht Nutzen dieser Konfiguration für Max
  \item
    der MinMax-Wert eines Knoten ergibt sich immer aus seinen Kindern je
    nach dem, ob es ein Min- oder Max-Knoten gibt, bzw. entspricht f(k),
    wenn k Endkonf.

    \begin{itemize}
    \item
      Min-Knoten: Annahme: Min ist an der Reihe und spielt optimal, d.h.
      Annahme 2: bester Zug für Min ist schlechtester für Max →
      kleinster Wert für Max anzunehmen (so zu sagen worst case)
    \item
      Max-Knoten: Max ist dran und nimmt besten Zug → höchster Wert
    \end{itemize}
  \item
    schließlich: es wird Zug gewählt, der Max' Nutzen maximiert, bzw,
    der Zug zum Kindknoten mit dem selben Wert, wie dem aktuellen
    Wurzelknoten
  \end{itemize}
\item
  {[}Formel: MinMax, S. 209{]}
\item
  {[}Grafik: MinMax TicTacToe{]}
\item
  {[}Grafik: abstrakter: dreieckige Min-/Max-Knoten{]}
\item
  Rekursion

  \begin{itemize}
  \item
    steigt Spielpfade entlang des Baumes bis zu Blättern ab
  \item
    Knoten werden quasi inialisiert: -∞ für Max- und ∞ für Min-Knoten
  \item
    entspricht vollständiger Tiefensuche
  \item
    Aufstieg: tatsächliche Werte werden, basierend auf Kindern
    gespeichert
  \end{itemize}
\end{itemize}

\hypertarget{header-n1111}{%
\subsubsection{Komplexität}\label{header-n1111}}

\begin{itemize}
\item
  m maximale Tiefe des Baumes
\item
  b Verzweigungsgrad an jedem Knoten (mögliche Züge)
\item
  Zeit: O(b\^{}m)
\item
  Speicher: O(bm) wenn alles gleiczeitig gehalten wird, O(m), wenn
  nacheinander, d.h. für einen Pfad
\item
  Problem: Baumsuche: Anzahl möglicher Spielstände wächst exponentiell
  zur Anzahl Züge, real nicht brauchbar
\end{itemize}

\hypertarget{header-n526}{%
\subsection{Alpha-Beta}\label{header-n526}}

\begin{itemize}
\item
  Pruning = Kürzung, um weniger Konfigurationen zu durchsuchen

  \begin{itemize}
  \item
    gibt das selbe Ergebnis wie std-Min-Max zurück
  \item
    Konfigurationen, die Entscheidung nicht beeinflussen, werden nicht
    betrachtet
  \end{itemize}
\end{itemize}

\hypertarget{header-n780}{%
\subsubsection{Geschichte}\label{header-n780}}

\begin{itemize}
\item
  Optimierung von Minmax
\item
  1956 in Dartmouth vorgestellt (McCarthy)
\item
  1961 erstmals in Schachprogramm eingesetzt
\item
  1975 Korrektheit bewiesen (Knuth, Moore)
\item
  weitere Verbesserungen u. Varianten folgten
\end{itemize}

\hypertarget{header-n943}{%
\subsubsection{Wie brauchen\ldots{}}\label{header-n943}}

\begin{itemize}
\item
  da tiefensuche, stats pfadweise Betrachtung, pro Pfad muss
  alpha/beta-Par gehalten werden

  \begin{itemize}
  \item
    praktisch bekommet jeder Knoten einen alpha/ beta Wert
  \item
    alpha: bisher bester wert im pfad
  \item
    beta: bisher schlechtester wert im pfad
  \end{itemize}
\end{itemize}

\hypertarget{header-n1257}{%
\subsubsection{Algo}\label{header-n1257}}

\begin{itemize}
\item
  alpha und beta werden nach jeder untersuchten konfiguration
  aktualisert

  \begin{itemize}
  \item
    initial wird alpha = -ue und beta = +ue gesetzt iwe minmax
  \item
    alpha wird max-knoten maximiert: max(a-1, v)
  \item
    beta wird an minknoten minimiert: min(b-1,v)
  \end{itemize}
\item
  kinder werden gekürzt = rekursion vor erreichen der endkonf.
  terminiert

  \begin{itemize}
  \item
    an Max-Knoten k: α-Cut: es wird der größte Wert der Kinder gesucht

    \begin{itemize}
    \item
      sobald β eines Kindes kleiner gleich als α des k
    \end{itemize}
  \item
    an Min-Noten k: β-Cut: es wird der kleinste Wert der Kinder gesucht

    \begin{itemize}
    \item
      sobald α eines Kindes größer gleich als β des k
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}

\hypertarget{header-n989}{%
\subsubsection{Komplexität}\label{header-n989}}

\begin{itemize}
\item
  Minmax: O(b\^{}m)
\item
  AlphaBetta O(b\^{}(m/2) bei optimaler Sortierung (Heuristik)

  \begin{itemize}
  \item
    d.h. in gleicher zeit doppelt so tiefen baum
  \item
    theoretisches limit, wenn immer sofort gekürzt werden kann
  \end{itemize}
\item
  Zufällige Sortierung der Kinde: etwa O(b\^{}(3/4m))
\end{itemize}

\hypertarget{header-n1433}{%
\subsection{unvollständige Echtzeitentscheidung}\label{header-n1433}}

\hypertarget{header-n1436}{%
\subsubsection{verbesserung}\label{header-n1436}}

\begin{itemize}
\item
  kriteirum, wann nicht mehr weiter expandieren
\item
  zusätzlich zu Nutzenfunktion für Endkonf.: Bewertungsfunktion für
  Konfs, die nicht Endkonf sind (Heuristik)

  \begin{itemize}
  \item
    vergleichbar mit Kostenschätzung bei A* Suche
  \end{itemize}
\item
  mit alphabeta kombinierbar
\item
  stärke des agenten hängt von genauigkeit der Heuristik und bewertung
  des nutztens einer knotenexpansion ab
\end{itemize}

\hypertarget{header-n1470}{%
\subsubsection{Heuristik}\label{header-n1470}}

\begin{itemize}
\item
  schätzt den nutzen für spieler in bestimmter konfiguration ab
\item
  anforderungen

  \begin{itemize}
  \item
    muss mindestens gleiche ordnung, wie nutzenfunktion erzeugen
  \item
    muss schnell sein
  \item
    sollte bei nicht endzuständen nah an tatsächlichen chancen sein
    (chance, auch wenn kein zufallsspiel da information durch
    tiefenbeschränkung unvollständig wird)
  \end{itemize}
\item
  setzt sich aus verschiedenen merkmalen des zustands zusammen, die sich
  numerisch beschreiben lassen
\item
  {[}bsp tictactoe{]}
\end{itemize}

\hypertarget{header-n1544}{%
\subsubsection{wann abbrechen}\label{header-n1544}}

\begin{itemize}
\item
  immer wenn endkonf erreicht ist natürlich
\item
  bspw. feste tiefe → problematisch (bsp. schach)

  \begin{itemize}
  \item
    mindest suchtiefe, dann abbrechen, wenn bewertung ruht
  \end{itemize}
\item
  metaschließen: wann lohnt es sich eine berechnung anzustellen?
\end{itemize}

\hypertarget{header-n792}{%
\subsection{Ausblick}\label{header-n792}}

\begin{itemize}
\item
  Min spielt nicht optimal

  \begin{itemize}
  \item
    MinMax nur beste Strategie, wenn Min wirklich optimal spielt
  \item
    wenn nicht: dann noch besser für Max
  \item
    aber: es gibt dann ggf. noch bessere Strategien
  \end{itemize}
\item
  Nicht-nullsummenspiel

  \begin{itemize}
  \item
    jeder spieler hat eigene nutzenfunktion (die beiden bekannt ist)
  \end{itemize}
\item
  mehr als 2 spieler

  \begin{itemize}
  \item
    nicht Min-/Max-Halbzüge, sondern A,B,C,\ldots{}
  \item
    nicht ein MinMaxVal sondern Vektor mit Max-Werte jedes Spielers
  \item
    warum kein vektor bei 2?

    \begin{itemize}
    \item
      nullsummenspiel gewinn ist verlust des anderen
    \item
      negamax
    \end{itemize}
  \item
    Problem: Spielstrategie mit Allianzen
  \end{itemize}
\item
  zugreihenfolge

  \begin{itemize}
  \item
    vorsortieren und Killerzüge finden ("Killerzugheuristik")
  \item
    dynamisch: zuerst züge probieren, die vorher gut waren

    \begin{itemize}
    \item
      situationen können wieder auftreten → hashtabelle (allerdings für
      alle knoten wiederum zu aufwendig) für interessante konf.s
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\item
  verbesserung mit iterativer tiefensuche

  \begin{itemize}
  \item
    hilft bei sortierung der zugreihenfolge
  \item
    begrenzte zeit möglichst gut ausnutzen
  \end{itemize}
\item
  Spiele mit Zufall

  \begin{itemize}
  \item
    dritte art knoten: zufallsknoten
  \item
    erwartungswert statt minmax-wert
  \end{itemize}
\item
  "Maximin" in der Philosophie

  \begin{itemize}
  \item
    US-amerikanischer Philosoph: John Rawles: "A Theory of Justice",
    1971, belebte politische Philosophie wieder
  \item
    Gedankenexperiment zur Schaffung eines neuen Gesellschaftsvertrages

    \begin{itemize}
    \item
      Vertragspartner befinden sich in hypotetischem Urzustand hinter
      Schleier des Nichtwissens und entscheiden pber
      Gerechtigkeitsprinzipien
    \item
      wissen nicht, wo/wer sie sein werden
    \end{itemize}
  \item
    Grundsätze der Gerechtigkeit
  \item
    1) Jeder Mensch hat das gleiche Recht auf das umfangreichste
    Gesamtsystem gleicher Grundfreiheiten, das für alle möglich ist.
  \item
    2) Soziale und wirtschaftliche Ungleichheiten müssen folgendermaßen
    beschaffen sein:

    \begin{itemize}
    \item
      (a) sie müssen unter der Einschränkung des gerechten
      Spargrundsatzes den am wenigsten Begünstigten den größtmöglichen
      Vorteil bieten, und

      (b) sie müssen mit Ämtern und Positionen verbunden sein, die allen
      gemäß fairer Chancengleichheit offen stehen.
    \end{itemize}
  \item
    Vorrang von 1 vor 2 sowie ein Vorrang des Prinzips fairer
    Chancengleichheit (b) vor dem Differenzprinzip (a)
  \item
    MaxiMin bedeutet nun, dass die entscheidende Person sich für die
    Alternative entscheidet, die das minimale denkbare Ergebnis
    maximiert. Rawls wählt damit das konservative Prinzip der
    Risikominimierung. (Risikoaversion)
  \end{itemize}
\end{itemize}

\hypertarget{header-n597}{%
\subsection{Anhang}\label{header-n597}}

\begin{itemize}
\item
  Github-Link
\item
  Quellen
\end{itemize}

\end{document}

### 2018-02-15 paper.tex
initial commit

\documentclass[a4paper,twoside]{scrartcl}

\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[final]{microtype}
\usepackage[T1]{fontenc}
\linespread{1.05}

\usepackage[inner=3cm,outer=2cm,top=3cm,bottom=3cm,foot=1.75cm]{geometry}
\setlength{\columnsep}{20pt}

\usepackage{xcolor}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
\usepackage{fontspec}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}

\let\emptyset\varnothing

\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}

\usepackage{enumitem}
\setlist{nolistsep}
\setlist[itemize]{noitemsep}

\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}

\usepackage{abstract}
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries}
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small}

\usepackage{titlesec}
\renewcommand\thesection{\Roman{section}}
\renewcommand\thesubsection{\roman{subsection}}
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{}
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{pdfborder={0 0 0},breaklinks=true}

\setlength{\emergencystretch}{3em}
\interfootnotelinepenalty=10000

\usepackage{titling}
\setlength{\droptitle}{-2\baselineskip}
\pretitle{\begin{center}\huge\bfseries}
\posttitle{\end{center}}
\renewcommand{\subtitle}[1]{%
  \posttitle{%
    \par\end{center}
    \begin{center}\Large\bfseries#1\end{center}
    \vskip0.5em}%
}

\usepackage[automark]{scrpage2}
\pagestyle{scrheadings}
\clearscrheadfoot
\rohead[]{\textsc{\leftmark}}
\lehead[]{\textsc{\leftmark}}
\rofoot[\pagemark]{\pagemark}
\lefoot[\pagemark]{\pagemark}

\renewcommand{\maketitlehookd}{%
  \vspace{\baselineskip}
  \begin{abstract}
  \noindent Was sind Spielbäume und wozu können sie verwendet werden? In dieser Ausarbeitung wird das Konzept des Spielbaumes formal eingeführt und anhand des Spiels \e{Tic-Tac-Toe} beispielhaft erläutert. Mit der Erklärung des Alpha-Beta-Prunings als Optimierung des Minmax-Verfahrens und anderer Heuristiken wird eine Anwendung von Spielbäumen illustriert.
  \end{abstract}
  \vspace{\baselineskip}
}

\newcommand\e[1]{\begin{em}#1\end{em}}
\newcommand\q[1]{\glqq #1\grqq}
\newcommand\sq[1]{\glq #1\grq}
\newcommand\qq[1]{\glqq\e{#1}\grqq}
\newcommand\fnm[1]{\footnotemark[#1]\addtocounter{footnote}{1}}
\newcommand\g[2]{%
  \begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics{#1}
  \caption{#2}
  \end{figure}}
\newcommand\todo[1]{\colorbox{yellow}{#1}}

\title{Spielbäume\\{\large oder}\\Tic-Tac-Toe like a Pro}
\def\titlehead{Spielbäume}
\subtitle{Proseminar Theoretische Informatik}
\author{Joschka Heinrich\thanks{joschka.heinrich@tu-dresden.de}, TU Dresden}

\begin{document}
\maketitle

\section{Einführung}
\todo{Motivation. Überblick Aufbau Text.}

\section{Spielbäume}
Um im Folgenden mit Spielbäumen arbeiten zu können, führen wir das Konzept zunächst formal ein und definieren dazu unter anderem den Begriff des \e{Spiels}, der \e{Konfiguration} und des \e{Spielbaums} selbst.

\subsection{Definition}

\todo{Formeln an Präsentation anpassen, $R_k, E, F, \dots$}

Alle folgenden Betrachtungen nehmen wir aus der Perspektive eines gewinnorientierten Spielers $A$ vor, der sich einer Anzahl Gegner gegenüber sieht. Es ist also das Ziel, Züge für $A$ so zu finden, dass dessen Gewinn maximiert, bzw. der Gewinn der Gegner minimiert wird, wobei wir davon ausgehen, dass alle Gegner optimale Entscheidungen treffen. Wir vereinfachen die Betrachtung von Spielen, indem wir uns auf solche ohne Zufallskomponente, d.h. reine Strategiespiele mit vollkommener Information und Spiele mit zwei Kontrahenten---Spieler $A$ und Spieler $B$---beschränken. Mit \q{der Gegner} ist also im Folgenden stets Spieler $B$ gemeint.

Ein \textbf{Spiel} $S = (R,a,E)$ ist nun durch Regeln, in Form einer endlichen Menge von legalen Spielzügen $R$, eine Anfangskonfiguration $a \in K$ und eine Reihe möglicher Endkonfigurationen $E \subset K$ gegeben, mit $K$, der Menge aller \e{zulässigen} Konfigurationen. Eine \textbf{Konfiguration} $k \in K$ repräsentiert dabei einen möglichen Zustand des Spieles, bestehend aus einer Beschreibung wiederum der Zustände aller relevanten Spielelemente (bspw. die Position der Zeichen auf dem Tic-Tac-Toe-Feld) inklussive des Spielers, der als nächster an der Reihe ist (bei uns entweder $A$ oder $B$).

In Abgrenzung zur Menge der \e{legalen} Spielzüge können wir uns beliebige andere Spielzüge vorstellen, die zwar möglich, allerdings in dem betrachteten Spiel nicht erlaubt sind. Analog dazu sind über $K$ hinaus weitere Konfigurationen denkbar, die allerdings nicht zulässig sind, d.h. in einem regelkonformen Spiel niemals auftreten können. Durch Anwenden eines legalen Spielzuges auf eine Konfiguration gelangen wir zu einer neuen Konfiguration. Ein legaler Spielzug kann also als eine Funktionen $r:K \to K$ verstanden werden. Seien $u,v \in K$ Konfigurationen und $r \in R$ ein legaler Spielzug, mit $v = r(u)$, dann heißt $v$ \textbf{Folgekonfiguration} von $u$ (bezüglich $r$) und $u$ \textbf{Elternkonfiguration} von $v$ (bezüglich $r$).

Wenn das Anwenden eines Spielzuges zu einer neuen Konfiguration führt, also $u \neq v$ gilt, dann heißt $r$ \e{anwendbar} auf u.\footnote{Das bedeutet nicht notwendigerweise, dass sich die Konfiguration der Spielelemente verändert. Zwei Spielkonfigurationen können sich auch darin unterscheiden, welcher Spieler an der Reihe ist.} Gibt es mehrere auf eine Konfiguration $k \in K$ anwendbare Spielzüge, erhalten wir eine Menge von Folgekonfigurationen $F(k) \subset K$ mit $F(k) = \{r(k) \mid r \in R,~r \textrm{ anwendbar auf } k\}$. Auf eine Endkonfiguration $k_e \in E$ sind keine Spielzüge anwendbar, da das Spiel mit Erreichen einer dieser Konfigurationen als beendet gilt: $F(k_e) = \emptyset$.

Die Menge $K$ können wir nun induktiv über die Folgekonfigurationen definieren:

\begin{itemize}
	\item $a$ ist Element von $K$.
	\item Wenn $k \in K$, dann auch alle $k' \in F(k)$.
\end{itemize}

Alle zulässigen Konfigurationen lassen sich also aus der Anfangskonfiguration und den legalen Spielzügen ableiten. Zu jeder Konfiguration $k \in K \setminus E$ gehört eindeutig eine Menge von Folgekonfigurationen $F(k)$ und zu jeder Konfiguration $k \in K \setminus a$ eine Elternkonfiguration $k'$. Diese Beziehungen können durch einen Graphen anschaulich dargestellt werden.

Ein \textbf{Spielgraph} ist ein gerichteter Graph $G(V,E)$ mit:

\begin{itemize}
	\item Knoten $V = K$ und
	\item Kanten $E = \bigcup\limits_{u \in K}\{(u,v) \mid v \in F(u)\}$
\end{itemize}

Es ergibt sich insbesondere mit dem Graphen $G$ ein Baum, mit $a$ als Wurzel und $E$ als Blätter. So kann über den Graphen entlang legaler Spielzüge traversiert werden und bspw. ein kompletter Spielverlauf mit $n$ Zügen als Pfad $(k_0 = a,k_1,\dots,k_n \in E)$ subsequenter Folgekonfigurationen dargestellt werden.

%TODO: Ist das nötig, zu fordern?
Als zusätzliche Vereinfachung schließen wir aus, dass eine über $R$ aus $a$ generierte Konfiguration durch erneutes Anwenden legaler Spielzüge wieder erreicht werden kann, dass wir also im weiteren Spielverlauf zu einer Situation gelangen, die bereits aufgetreten ist.\footnote{Diese Einschränkung schließt viele Spiele wie bspw. Schach von der folgenden Betrachtung aus, da dort durch legale Spielzüge Konfigurationen reproduziert werden können. Viele der Aussagen lassen sich dennoch auch auf diese Art Spiele übertragen.} Daraus folg unmittelbar, dass $G$ zyklenfrei ist.

\subsection{Am Beispiel Tic-Tac-Toe}

Um obige Definitionen zu veranschaulichen, werden wir sie nun auf das Spiel Tic-Tac-Toe anwenden. Das Tic-Tac-Toe-Spielfeld besteht aus einem $3 \times 3$-Raster mit neun Feldern in die zwei Spieler abwechelnd ihre Zeichen setzen. Dies sind üblicherweise \q{o} bzw. \q{x}, daher werden wir die Spieler im Folgenden nicht mit A und B, sondern als \q{Spieler O} und \q{Spieler X} bezeichnen.

Ziel jedes Spielers ist es, drei seiner Zeichen nebeneinander zu setzen, d.h. in einer Reihe, Spalte oder Diagonale, und gleichzeitig zu verhindern, dass der Gegner seine Zeichen in dieser Weise setzen kann. Das Spiel endet entweder, wenn einer der beiden Spieler gewinnt, sobald er dieses Ziel erreicht, oder wenn kein Zug mehr möglich ist, da alle neun Felder belegt sind, dann geht das Spiel unentschieden aus.

\g{tic.pdf}{Ein beispielhafter Spielbaum (sogar mit Farben!)}

\todo{Anwendung der Definition.}

\section{Zugplanung}
\todo{Kapitel in einem Satz.}

\subsection{Minmax-Verfahren}

\subsection{Alpha-Beta-Pruning}

\section{Zusammenfassung}
\todo{Schlussfolgerung. Ausblick. Anwendbarkeit, Zufallsspiele}

\begin{thebibliography}{99}

\bibitem[Klüppelholz, 2016]{K:2016} Sascha Klüppelholz.
\newblock Entwurfs- und Analysemethoden für Algorithmen -- Skript zur Vorlesung SS 2016

\end{thebibliography}

\end{document}

### 2018-02-15 presentation.tex
initial commit

\documentclass[18pt, aspectratio=169]{beamer}
\usepackage[ngerman]{babel}
\usepackage[final]{microtype}
\usepackage[T1]{fontenc}
\linespread{1.05}

\usepackage{xcolor}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{unicode-math}
\defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\let\emptyset\varnothing

\usepackage{url}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{svg}
%\usepackage{tabularx}

\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}

\usepackage{hyperref}
\hypersetup{pdfborder={0 0 0},breaklinks=true}

%\usepackage{enumitem}
%\setlist[itemize]{noitemsep}

\usepackage{fontspec}
\newfontfamily\univers{Univers LT 45 Light}[
  SmallCapsFont=CMU Sans Serif,
  SmallCapsFeatures={Letters=SmallCaps}
]

\usepackage{cite}
\renewcommand{\citeleft}{}
\renewcommand{\citeright}{}

\setbeamertemplate{navigation symbols}{}
\setbeamertemplate{footline}[frame number]

\setbeamertemplate{itemize item}{\_}
\setbeamertemplate{itemize subitem}{\_}
\setbeamertemplate{itemize subsubitem}{\_}

\setbeamercolor{titlelike}{fg=black}
\setbeamercolor{framesubtitle}{fg=gray}
\setbeamerfont{frametitle}{size=\small,series=\bfseries}
\setbeamerfont{framesubtitle}{size=\normalfont\small}

\setbeamercolor{structure}{fg=black}
%\setbeamercolor{bibliography item}{fg=black}
\setbeamercolor{bibliography entry author}{fg=black}
\setbeamercolor{bibliography entry title}{fg=black} 
\setbeamercolor{bibliography entry location}{fg=black} 
\setbeamercolor{bibliography entry note}{fg=black}

\defbeamertemplate*{title page}{customized}[1][]{%
  \bigskip
  {\Huge\bfseries\inserttitle\par}
  {\Large\insertsubtitle\par}
  \vspace{2\bigskipamount}
  {\normalsize\insertauthor\par}
  \begin{figure}[b]
  	\hspace{6cm}
  	\includegraphics{tic_single_titleframe.pdf}
  \end{figure}
  \bigskip
  \small \insertinstitute\\
  \insertdate\par
}

\newcommand\e[1]{\begin{em}#1\end{em}}
\newcommand\q[1]{\glqq #1\grqq}
\newcommand\sq[1]{\glq #1\grq}
\newcommand\qq[1]{\glqq\e{#1}\grqq}
\newcommand\fnm[1]{\footnotemark[#1]\addtocounter{footnote}{1}}
\newcommand\tu[1]{\quad{\tiny\url{#1}}}
\newcommand\tuu[1]{{\tiny\url{#1}}}
\newcommand\citeh[1]{\textsuperscript{\cite{#1}}}

\newcommand\g[3]{%
  \begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=#2\textwidth]{#1}
  {\small#3}
  \end{figure}}
\newcommand\gsvg[3]{%
  \begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includesvg[width=#2\textheight]{#1}
  {\small#3}
  \end{figure}}
\newcommand\gw[2]{%
  \begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{#1}
  {\small#2}
  \end{figure}}
\newcommand\gh[2]{%
  \begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[height=0.8\textheight]{#1}
  {\small#2}
  \end{figure}}

\newcommand\todo[1]{\colorbox{yellow}{\tiny\textsc{ToDo: }#1}\\}

\subtitle{Vortrag zum Thema Spielbäume}
\author{Joschka Heinrich}
\institute{Proseminar Theoretische Informatik\\Fakultät Informatik, TU Dresden}
\date{15.02.2018}

\begin{document}
\univers
\begin{frame}[plain]
	\title{Tic-Tac-Toe like a Pro}
  \maketitle
\end{frame}

\begin{frame}[plain]
	\title{Tic-Tac-Toe like a Bro}
  \maketitle
\end{frame}

\title{Tic-Tac-Toe like a Pro}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Unsere Fragestellung}{Motivation}
  \begin{center}
  	\Large\textbf{Wie wähle ich in einem Spiel den günstigsten Zug?}
	\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}{Agenda}{\inserttitle}
  \gw{a/agenda_diagram.pdf}{}
\end{frame}

\begin{frame}{Donald Michies \q{Menace}}{Motivation}
  \only<1>{\gh{img/michie.png}{\_ Donald Michies, 2003\citeh{img_michie}}}
  \pause
  \gw{img/menace.png}{\_ Menace, 1963\citeh{img_menace}}
\end{frame}

%\begin{frame}{Kreuze und Kreise}{Motivation}
%	\only<1>{\gh{img/TicX.pdf}{\_ Beste Züge aus Sicht von X\citeh{img_ticx}}}
%	\pause
%	\gh{img/TicO.pdf}{\_ Beste Züge aus Sicht von O\citeh{img_tico}}
%\end{frame}

\begin{frame}{Lernziele dieses Vortrages}{Motivation}
  \begin{itemize}
		\item
		  formale Betrachtung von \textbf{Spielen} verstehen
		  \pause
		\item
		  \textbf{Minmax-Algorithmus} nachvollziehen können
		  \pause
  	\item
		  gute und schlechte \textbf{Heuristiken} unterscheiden und anwenden können
		  \pause
		\item
		  Vorteile der \textbf{Alpha-Beta-Kürzung} verstehen
	\end{itemize}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Terminologie}{Spiel, Konfiguration, Spielbaum}
  \gw{a/agenda_diagram_Term.pdf}{}
\end{frame}

\begin{frame}{Zufall und Information}{Terminologie}
	\g{img/spiel.pdf}{0.65}{}
\end{frame}

\begin{frame}{Spiel, Spielzug, Konfiguration}{Terminologie}
	\begin{itemize}
		\item zwei Spieler: \textbf{Max} und \textbf{Min}
		\pause
		\item Nullsummenspiel
		\pause
		\item $K$ \quad Menge aller \textbf{zulässigen Konfigurationen}
		\pause
		\item Spiel $S \coloneqq (R,k_0,F)$
		\begin{itemize}
			\pause
			\item $R$ \quad Menge \textbf{legaler Spielzüge}
			\pause
			\item $k_0 \in K$ \quad \textbf{Anfangskonfiguration}
			\pause
			\item $F \subset K$ \quad Menge der \textbf{Endkonfigurationen}
		\end{itemize}
	\end{itemize}	
\end{frame}

\begin{frame}{Spielzüge als Funktion, Folgekonfiguration}{Terminologie}
	\begin{itemize}
		\item $R:K^2,~r$ legal
		\pause
		\begin{itemize}
			\item wenn $v = r(u)$, dann heißt $v$ \textbf{Kindkonfiguration} von $u$ (bezüglich $r$)
			\item analog: $u$ \textbf{Elternkonfiguration} von $v$ (bezüglich $r$)
		\end{itemize}
		\pause
		\item $R_k \coloneqq \{r \in R \mid r$ anwendbar auf $k\}$
		\pause
		\item \textbf{Menge der Kindkonfigurationen} $N(k) \coloneqq \{r(k) \mid r \in R_k\} \subseteq K$
		\pause
		\begin{itemize}
			\item $N(k_f) = \emptyset,~k_f \in F$
		\end{itemize}
		\pause
		\item $K$ induktiv über Kindkonfiguration definierbar:
		\pause
		\begin{itemize}
			\item[(1)] $k_0 \in K$
			\item[(2)] $\forall k \in K: N(k) \subset K$
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{mögliche, legale und anwendbare Spielzüge}{Terminologie}
	\g{img/spielzuege.pdf}{1}{}
\end{frame}

\begin{frame}{Spielbaum}{Terminologie}
	\begin{itemize}
		\item \textbf{Spielbaum} ist gerichteter Graph $G_S \coloneqq (V,E)$ 
		\pause
		\begin{itemize}
			\item Knoten $V = K$
			\pause
			\item Kanten $E = \bigcup\limits_{u \in K}\{(u,v) \mid v \in N(u)\}$
		\end{itemize}

		\pause
		\item $G_S$ ist Baum mit Wurzel $k_0$, Blättern $F$
		\pause
		\item Spielverlauf mit $l$ Zügen ist Pfad $p$ subsequenter Kindkonfigurationen
		\begin{itemize}
			\item $p = (k_0,k_1,\dots,k_l)$
		\end{itemize}
		\item zu große Komplexität
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Tic-Tac-Toe-Spielbaum der Tiefe 2}{Terminologie}
	\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{tic.pdf}
  \end{figure}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Minmax}{Geschichte, Algorithmus, Komplexität}
  \gw{a/agenda_diagram_MinMax.pdf}{}
\end{frame}

\begin{frame}{Geschichte des Minmax-Algorithmus}{Minmax}
	\begin{itemize}
		\item populär als Suchalgorithmus für Spielstrategie in Schachprogrammen
		\item 1912 erstmals von Ernst Zermelo erwähnt
		\item 1940er: Bedeutung von Minmax betont (Shannon, Turing)
	\end{itemize}

  \begin{columns}
	  \column[t]{.5\textwidth}
	  \g{img/shannon.jpg}{0.35}{\\\_ Claude Shannon, 1963\citeh{img_shannon}}

	  \column[t]{.5\textwidth}
	  \g{img/turing.jpg}{0.35}{\\\_ Alan Turing, 1928\citeh{img_turing}}

  \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}{Voraussetzungen für den Algorithmus}{Minmax}
	\begin{itemize}
	\item
	  zwei Typen von Knoten
	  \pause
	  \begin{itemize}
	  	\item Max ist am Zug: \textbf{Max-Knoten} \quad $\bigtriangleup$
	  	\item Min ist am Zug: \textbf{Min-Knoten} \quad $\bigtriangledown$
		  \item Min/Max alternierend in jedem Halbzug
  	\end{itemize}
  	\pause
  	\item jedem Knoten im Baum wird ein Minmax-Wert zugeordnet
  	\begin{itemize}
  		\item entspricht Max' \textbf{Nutzen dieser Konfiguration}
		\end{itemize}
		\pause
		\item Minmax-Wert des Knotens $k$ ergibt sich aus Minmax-Werten der Kinder $N(k)$\\ $\rightarrow$ \textbf{Tiefensuche} (\textit{depth first})
		\pause
		\item Gewinnfunktion $g: F \to \mathbb{N}$, die Endkonfigurationen bewertet\\(aus Sicht von Max)
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Der Minmax-Algorithmus}{Minmax}
$Minmax(u) = \Bigg\{$
	  \begin{tabular}{ll}
		  $g(k)$ & wenn $k \in F$\\
		  $max_{v \in N(u)} Minmax(v)$ & wenn Max in $u$ am Zug\\
		  $min_{v \in N(u)} Minmax(v)$ & wenn Min in $u$ am Zug
	  \end{tabular}

	  \vspace{2\baselineskip}
	  \pause

	\begin{itemize}
    \item
      Max-Knoten: Max wählt besten Zug \\
      $\rightarrow$ \textbf{höchsten} Wert annehmen
    \item
      Min-Knoten: bester Zug für Min ist schlechtester für Max \\
      $\rightarrow$ \textbf{kleinsten} Wert für Max annehmen
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Minmax bei Tic-Tac-Toe}{Minmax}
	\only<1>{\gh{img/tic_minmax.pdf}{}}
	\only<2->{\gh{img/tic_minmax_2.pdf}{}}
	\pause
\end{frame}

\begin{frame}{Abstrakter Minmax-Bäume}{Minmax}
	\gw{minmax.pdf}{}
\end{frame}

\begin{frame}{Komplexität}{Minmax}
	\begin{itemize}
		\item
		  $m$ \quad \textbf{maximale Tiefe} des Spielbaumes
		\item
		  $b$ \quad \textbf{Verzweigungsgrad}
		  \pause
		\item
		  Zeitkomplexität: $\mathcal{O}(b^m)$
		\item
		  Speicherkomplexität: $\mathcal{O}(bm)$, bzw. $\mathcal{O}(m)$
	\end{itemize}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Unvollständige Echtzeitentscheidungen}{Heuristik, Expansionskriterium}
  \gw{a/agenda_diagram_Echt.pdf}{}
\end{frame}

\begin{frame}{Verbesserung Minmax}{Unvollständige Echtzeitentscheidung}
	\begin{itemize}
	\item
	  neu: \textbf{Kriterium}, wann Knoten expandiert werden soll
	  \pause
	\item
	  \textbf{Heuristik}, um nicht-Endkonfiguration zu bewerten
	  \pause
	\item
	  Stärke des Agenten hängt ab von:
	  \begin{itemize}
	  \item[(a)] Bewertung des Nutzens einer Knotenexpansion
	  \item[(b)] Genauigkeit der Heuristik
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Heuristiken}{Unvollständige Echtzeitentscheidung}

\begin{itemize}
\item
  Heuristik schätzt Nutzen für Spieler in bestimmter Konfiguration
  \begin{itemize}
  	\item vergleichbar mit $A^*$-Suche
  \end{itemize}
  \pause
  \item
  aus Merkmalen der Konfiguration zusammengesetzt
	\item
	\pause
  Anforderungen:
  \begin{itemize}
  \item
    muss gleiche Ordnung wie Gewinnfunktion erzeugen
    \pause
  \item
    muss effizient sein
    \pause
  \item
    muss für nicht-Endkonfigurationen Wert nahe der \textit{tatsächlichen} Chance liefern
  \end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Eine Heuristik für TicTacToe}{Unvollständige Echtzeitentscheidung}
	\begin{itemize}
  	\item $f(k) = A_X(k) - A_O(k)$
  		\begin{itemize}
  			\item $A_{X/O}(k)$ \quad \q{Wie viele Möglichkeiten zur Verfollständigung von Linien gibt es?}
  		\end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Noch einmal Tic-Tac-Toe}{Terminologie}
	\only<1>{%
	\begin{figure}[!ht]
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{tic.pdf}
  \end{figure}}
  \only<2>{\g{minmax_heuristik.pdf}{1}{}}
  \only<3>{\g{minmax_heuristik_2.pdf}{1}{}}
  \pause
  \pause
\end{frame}

\begin{frame}{Expansionskriterium}{Unvollständige Echtzeitentscheidung}
\begin{itemize}
\item
  trivial: immer terminieren, wenn Endkonfiguration erreicht ist
\item
  Metaschluss: Wann lohnt es sich, eine Berechnung anzustellen?
\item
  Beispiele
  \begin{itemize}
  	\item feste Tiefe $l$
    \item \textbf{Ruhesuche:} Bewertung ändert sich nicht mehr stark
  \end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{$\alpha,\beta$}{Geschichte, Algorithmus, Komplexität}
  \gw{a/agenda_diagram_AlphaBeta.pdf}{}
\end{frame}

\begin{frame}{Geschichte der Alpha-Beta-Kürzung (auch $\alpha$-$\beta$-Pruning, -Suche)}{$\alpha,\beta$}
  \begin{columns}
	  \column[t]{.5\textwidth}
		\begin{itemize}
			\item Optimierung von Minmax
			%\item von verschiedenen Personen entwickelt{\tiny\\(Samuel, Richards, Hart, Levine, Edwards, Brudno, \dots)}
			\item 1956 in Dartmouth vorgestellt (McCarthy)\\~
		\end{itemize}

	  \g{img/mccarthy.png}{0.4}{\\\_ John McCarthy, 1967\citeh{img_mccarthy}}

	  \column[t]{.5\textwidth}
		\begin{itemize}
			\item 1961 erstmals in Schachprogramm eingesetzt
			\item 1975 verfeinert (Knuth, Moore)
		\end{itemize}

	  \g{img/knuth.jpg}{0.4}{\\\_ Donald E. Knuth, 2005\citeh{img_knuth}}
  \end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}{Erweiterung von Minmax}{$\alpha,\beta$}
  \begin{itemize}
	  \item
	    einen Alpha- und einen Beta-Wert für jeden Knoten
	    \pause
	  \item
	    \textbf{untere Schranke} $\alpha$ für Maxknoten
  	\begin{itemize}
  		\item bisher größte Bewertung im Pfad zu $k$
  	\end{itemize}
  	\pause
	  \item
	    \textbf{obere Schranke} $\beta$ für Minknoten
	    \begin{itemize}
  		\item bisher kleinste Bewertung im Pfad zu $k$
  	\end{itemize}
		\pause
  	\item
	  $\alpha$ und $\beta$ werden nach jeder untersuchten Konfiguration
	  aktualisiert

	  \begin{itemize}
	  \item
	    initial $\alpha = -\infty$, $\beta = +\infty$
	  \item
	    $\alpha$ wird an einem Max-Knoten maximiert
	  \item
	    $\beta$ wird an einem Min-Knoten minimiert
	  \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Kürzung}{$\alpha,\beta$}
\begin{itemize}

\item
  \textbf{Kürzung} der Kindknoten, \\d.h. die Rekursion \textit{vor} Erreichen der Endkonfiguration terminiert
\pause
  \item
    an Max-Knoten \textbf{$\alpha$-Cut}
    \begin{itemize}
    	\item es wird der größte Wert unter den Kindern gesucht
      \item sobald $\beta$ eines Kindes $\leq \alpha$
    \end{itemize}
    \pause
  \item
    an Min-Knoten \textbf{$\beta$-Cut}
    \begin{itemize}
    	\item es wird der kleinste Wert unter den Kindern gesucht
      \item sobald $\alpha$ eines Kindes $\geq \beta$
    \end{itemize}
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Ein $\alpha,\beta$ Beispiel}{$\alpha,\beta$}
\only<1>{\g{minmax_alphabeta_1.pdf}{.8}{}}
\only<2>{\g{minmax_alphabeta_2.pdf}{.8}{}}
\only<3>{\g{minmax_alphabeta_3.pdf}{.8}{}}
\only<4>{\g{minmax_alphabeta_4.pdf}{.8}{}}
\only<5>{\g{minmax_alphabeta_5.pdf}{.8}{}}
\only<6>{\g{minmax_alphabeta_6.pdf}{.8}{}}
\pause
\pause
\pause
\pause
\pause
\end{frame}

\begin{frame}{Komplexität}{$\alpha,\beta$}
\begin{itemize}
\item
  Minmax: $\mathcal{O}(b^m)$
\item
  Alpha-Beta-Kürzung: $\mathcal{O}(b^{\frac{m}{2}})$
  \begin{itemize}
  \item bei optimaler Sortierung (\textbf{Zugreihenfolge})
  \item theoretisches Limit, wenn immer sofort gekürzt werden kann
  \item bei zufälliger Sortierung der Knoten: $\mathcal{O}(b^{\frac{3}{4}m})$
  \end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Ausblick}{Zugreihenfolge}
  \g{a/agenda_diagram_Ausblick.pdf}{0.5}{}
\end{frame}

\begin{frame}{Zugreihenfolge}{Ausblick}
  \begin{itemize}
  \item
    vorsortieren und Killerzüge finden ("Killerzugheuristik")
  \item
    dynamisch: zuerst Züge probieren, die vorher gut waren
    \begin{itemize}
    \item
      Situationen können wieder auftreten $\rightarrow$ Hashtabelle anlegen
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Verbesserung mit iterativer Tiefensuche}{Ausblick}
  \begin{itemize}
  	\item Suchtiefe mit jedem Durchlauf erhöhen
  	\pause
  \item
    hilft bei Wahl einer günstigen Zugreihenfolge
  \item
    nutzt begrenzte Zeit best möglich aus
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Rückblick}{zur Motivation}
  \begin{itemize}
		\item
		  formale Betrachtung von \textbf{Spielen} verstehen
		\item
		  \textbf{Minmax-Algorithmus} nachvollziehen können
  	\item
		  gute und schlechte \textbf{Heuristiken} unterscheiden und anwenden können
		\item
		  Vorteile der \textbf{Alpha-Beta-Kürzung} verstehen
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{}{}
  \begin{center}
  joschka.heinrich@tu-dresden.de\\

  \vspace{\baselineskip}
  B40E 67C7 FF62 C860 7854 A778 6FB9 666F 1147 A401\\
  \vspace{\baselineskip}

  \g{img/github.png}{0.2}{\\\url{https://github.com/foobar0112/tic}}
  \end{center}
\end{frame}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\begin{frame}{Sachquellen}{Anhang}
  \begin{itemize}
    \item Klüppelholz: \q{Entwurfs- und Analysemethoden für Algorithmen -- Skript zur Vorlesung SS 2016}
    \item Russel, Norvig: \q{Künstliche Intelligenz -- Ein moderner Ansatz}, 3., aktualisierte Auflage, 2012
    \item \url{http://chalkdustmagazine.com/features/menace-machine-educable-noughts-crosses-engine}
    \item \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Tic-Tac-Toe}
		\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Tic-tac-toe}
		\item \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Minimax-Algorithmus}
		\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Minimax}
		\item \url{https://de.wikipedia.org/wiki/Alpha-Beta-Suche}
		\item \url{https://en.wikipedia.org/wiki/Alpha-beta_pruning}
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Bildquellen}{Anhang}
  \setbeamertemplate{bibliography item}[text]
  \begin{thebibliography}{99}
		\bibitem{img_michie} Donald Michies \tu{http://www.aiai.ed.ac.uk/~dm/donald-michie-2003.jpg}
		\bibitem{img_menace} Menace \tu{http://images.slideplayer.nl/9/2257151/slides/slide_6.jpg}
		\bibitem{img_shannon} Claude Shannon \tu{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/99/ClaudeShannon_MFO3807.jpg}
		\bibitem{img_turing} Alan Turing \tu{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a1/Alan_Turing_Aged_16.jpg}
		\bibitem{img_mccarthy} John McCarthy \tu{http://images.computerhistory.org/fellows/2-4a.stanford_university.mccarthy-john.c1967.l062302006.stanford_university.src.jpg}
		\bibitem{img_knuth} Donald E. Knuth \tu{https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4f/KnuthAtOpenContentAlliance.jpg}
	\end{thebibliography}
\end{frame}

\begin{frame}{Suchbaum $\nequiv$ Spielbaum}{Anhang}
	\begin{itemize}
		\item \textbf{Suchbaum} ist gerichteter Graph $(V,E,l,w)$, Baum
		\begin{itemize}
			\item Tiefe $l \in \mathbb{N}_{> 0}$
			\item Knoten entsprechen Pfaden der maximalen Länge $l$, ausgehend von $w$ im \textit{Spiel}baum
			\item Kanten entsprechen anwendbarem Zug
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Min spielt nicht optimal}{Anhang}
  \begin{itemize}
  \item
    Minmax ist nur beste Strategie, wenn Min-Spieler auch optimal spielt
  \item
    wenn nicht: dann noch besser für Max
  \item
    aber: es gibt ggf. noch bessere Strategien
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Spiel mit mehr als 2 Spielern}{Anhang}
  \begin{itemize}
  \item
    nicht Min-/Max-Halbzüge, sondern A,B,C,\dots-Züge
  \item
    nicht ein Minmax-Wert sondern Vektor mit Max-Werte jedes Spielers
  \item
    Warum kein Vektor bei 2 Spielern?
    \begin{itemize}
    \item
      $\rightarrow$ Nullsummenspiel: Gewinn des einen ist Verlust des anderen
    \end{itemize}
  \item
    Problem: Spielstrategie mit Allianzen
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Nicht-Nullsummenspiel}{Anhang}
  \begin{itemize}
  \item
    jeder Spieler hat eigene Nutzenfunktion (die allgemein bekannt ist)
  \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Spiele mit Zufall}{Anhang}
  \begin{itemize}
  \item
    dritter Typ Knoten: Zufallsknoten
  \item
    Erwartungswert statt Minmax-Wert pro Knoten
  \end{itemize}
\end{frame}

\end{document}

### 2018-03-27 paper.tex
handout style presentation, use same terms and formulars in paper as in presentation

@@
 \newcommand\fnm[1]{\footnotemark[#1]\addtocounter{footnote}{1}}
-\newcommand\g[2]{%
+\newcommand\g[3]{%
   \begin{figure}[!ht]
   \centering
-  \includegraphics{#1}
+  \includegraphics[width=#3\textwidth]{#1}
   \caption{#2}
@@
 
-\title{Spielbäume\\{\large oder}\\Tic-Tac-Toe like a Pro}
+\title{Spielbäume}
 \def\titlehead{Spielbäume}
@@
 \section{Spielbäume}
-Um im Folgenden mit Spielbäumen arbeiten zu können, führen wir das Konzept zunächst formal ein und definieren dazu unter anderem den Begriff des \e{Spiels}, der \e{Konfiguration} und des \e{Spielbaums} selbst.
+Um im Folgenden mit Spielbäumen arbeiten zu können, führen wir das Konzept zunächst formal ein und definieren dazu unter anderem den Begriff des \e{Spiels}, der \e{Konfiguration} und des \e{Spielbaums}.
 
@@
 
-\todo{Formeln an Präsentation anpassen, $R_k, E, F, \dots$}
+\todo{Formeln an Präsentation anpassen, $R_k, E, F, \dots$, Nullsummenspiel}
 
-Alle folgenden Betrachtungen nehmen wir aus der Perspektive eines gewinnorientierten Spielers $A$ vor, der sich einer Anzahl Gegner gegenüber sieht.
-Es ist also das Ziel, Züge für $A$ so zu finden, dass dessen Gewinn maximiert, bzw.
+Alle folgenden Betrachtungen nehmen wir aus der Perspektive eines gewinnorientierten Spielers namens \textsc{Max} vor, der sich einer Anzahl Gegner gegenüber sieht.
+Es ist also das Ziel, Züge für \textsc{Max} so zu finden, dass dessen Gewinn maximiert, bzw.
 der Gewinn der Gegner minimiert wird, wobei wir davon ausgehen, dass alle Gegner optimale Entscheidungen treffen.
 Wir vereinfachen die Betrachtung von Spielen, indem wir uns auf solche ohne Zufallskomponente, d.h.
-reine Strategiespiele mit vollkommener Information und Spiele mit zwei Kontrahenten---Spieler $A$ und Spieler $B$---beschränken.
-Mit \q{der Gegner} ist also im Folgenden stets Spieler $B$ gemeint.
+reine Strategiespiele mit vollkommener Information und Spiele mit zwei Kontrahenten---\textsc{Max} und ein zweiter Spieler \textsc{Min}---beschränken.
+Mit \q{der Gegner} ist also im Folgenden stets \textsc{Min} gemeint.
 
-Ein \textbf{Spiel} $S = (R,a,E)$ ist nun durch Regeln, in Form einer endlichen Menge von legalen Spielzügen $R$, eine Anfangskonfiguration $a \in K$ und eine Reihe möglicher Endkonfigurationen $E \subset K$ gegeben, mit $K$, der Menge aller \e{zulässigen} Konfigurationen.
+Ein \textbf{Spiel} $S = (R,k_0,F)$ ist nun durch Regeln, in Form einer endlichen Menge von legalen Spielzügen $R$, eine Anfangskonfiguration $k_0 \in K$ und eine Reihe möglicher Endkonfigurationen $F \subset K$ gegeben, mit $K$, der Menge aller \e{zulässigen} Konfigurationen.
 Eine \textbf{Konfiguration} $k \in K$ repräsentiert dabei einen möglichen Zustand des Spieles, bestehend aus einer Beschreibung wiederum der Zustände aller relevanten Spielelemente (bspw.
-die Position der Zeichen auf dem Tic-Tac-Toe-Feld) inklussive des Spielers, der als nächster an der Reihe ist (bei uns entweder $A$ oder $B$).
+die Position der Zeichen auf dem Tic-Tac-Toe-Feld) inklussive des Spielers, der als nächster an der Reihe ist (bei uns entweder \textsc{Max} oder \textsc{Min}).
 
@@
 Durch Anwenden eines legalen Spielzuges auf eine Konfiguration gelangen wir zu einer neuen Konfiguration.
-Ein legaler Spielzug kann also als eine Funktionen $r:K \to K$ verstanden werden.
-Seien $u,v \in K$ Konfigurationen und $r \in R$ ein legaler Spielzug, mit $v = r(u)$, dann heißt $v$ \textbf{Folgekonfiguration} von $u$ (bezüglich $r$) und $u$ \textbf{Elternkonfiguration} von $v$ (bezüglich $r$).
+Ein legaler Spielzug kann also als eine Funktionen $R:K \to K$ verstanden werden.
+Seien $u,v \in K$ Konfigurationen und $r \in R$ ein legaler Spielzug, mit $v = r(u)$, dann heißt $v$ \textbf{Kindkonfiguration} von $u$ (bezüglich $r$) und $u$ \textbf{Elternkonfiguration} von $v$ (bezüglich $r$).
+
+\g{img/spielzuege.pdf}{\textsc{Venn}--Diagramm Spielzüge und Konfigurationen}{0.8}
 
 Wenn das Anwenden eines Spielzuges zu einer neuen Konfiguration führt, also $u \neq v$ gilt, dann heißt $r$ \e{anwendbar} auf u.\footnote{Das bedeutet nicht notwendigerweise, dass sich die Konfiguration der Spielelemente verändert.
-Zwei Spielkonfigurationen können sich auch darin unterscheiden, welcher Spieler an der Reihe ist.} Gibt es mehrere auf eine Konfiguration $k \in K$ anwendbare Spielzüge, erhalten wir eine Menge von Folgekonfigurationen $F(k) \subset K$ mit $F(k) = \{r(k) \mid r \in R,~r \textrm{ anwendbar auf } k\}$.
-Auf eine Endkonfiguration $k_e \in E$ sind keine Spielzüge anwendbar, da das Spiel mit Erreichen einer dieser Konfigurationen als beendet gilt: $F(k_e) = \emptyset$.
+Zwei Spielkonfigurationen können sich auch darin unterscheiden, welcher Spieler an der Reihe ist.} Gibt es mehrere auf eine Konfiguration $k \in K$ anwendbare Spielzüge, erhalten wir eine Menge von Kindkonfigurationen $N(k) \subset K$ mit $N(k) = \{r(k) \mid r \in R,~r \textrm{ anwendbar auf } k\}$.
+Auf eine Endkonfiguration $k_f \in F$ sind keine Spielzüge anwendbar, da das Spiel mit Erreichen einer dieser Konfigurationen als beendet gilt: $N(k_f) = \emptyset$.
 
-Die Menge $K$ können wir nun induktiv über die Folgekonfigurationen definieren:
-
+Die Menge $K$ können wir nun induktiv über die Kindkonfigurationen definieren: 
 \begin{itemize}
-	\item $a$ ist Element von $K$.
-	\item Wenn $k \in K$, dann auch alle $k' \in F(k)$.
+	\item $k_0$ ist Element von $K$.
+	\item Wenn $k \in K$, dann auch alle $k' \in N(k)$.
 \end{itemize}
@@
 Alle zulässigen Konfigurationen lassen sich also aus der Anfangskonfiguration und den legalen Spielzügen ableiten.
-Zu jeder Konfiguration $k \in K \setminus E$ gehört eindeutig eine Menge von Folgekonfigurationen $F(k)$ und zu jeder Konfiguration $k \in K \setminus a$ eine Elternkonfiguration $k'$.
+Zu jeder Konfiguration $k \in K \setminus F$ gehört eindeutig eine Menge von Kindkonfigurationen $N(k)$ und zu jeder Konfiguration $k \in K \setminus k_0$ eine Elternkonfiguration $k'$.
 Diese Beziehungen können durch einen Graphen anschaulich dargestellt werden.
@@
 Ein \textbf{Spielgraph} ist ein gerichteter Graph $G(V,E)$ mit: 
-
 \begin{itemize}
 	\item Knoten $V = K$ und
-	\item Kanten $E = \bigcup\limits_{u \in K}\{(u,v) \mid v \in F(u)\}$
+	\item Kanten $E = \bigcup\limits_{u \in K}\{(u,v) \mid v \in N(u)\}$
 \end{itemize}
 
-Es ergibt sich insbesondere mit dem Graphen $G$ ein Baum, mit $a$ als Wurzel und $E$ als Blätter.
-So kann über den Graphen entlang legaler Spielzüge traversiert werden und bspw.
-ein kompletter Spielverlauf mit $n$ Zügen als Pfad $(k_0 = a,k_1,\dots,k_n \in E)$ subsequenter Folgekonfigurationen dargestellt werden.
-
-%TODO: Ist das nötig, zu fordern?
-Als zusätzliche Vereinfachung schließen wir aus, dass eine über $R$ aus $a$ generierte Konfiguration durch erneutes Anwenden legaler Spielzüge wieder erreicht werden kann, dass wir also im weiteren Spielverlauf zu einer Situation gelangen, die bereits aufgetreten ist.\footnote{Diese Einschränkung schließt viele Spiele wie bspw.
+Als zusätzliche Vereinfachung schließen wir aus, dass eine über $R$ aus $k_0$ generierte Konfiguration durch erneutes Anwenden legaler Spielzüge wieder erreicht werden kann, dass wir also im weiteren Spielverlauf zu einer Situation gelangen, die bereits aufgetreten ist.\footnote{Diese Einschränkung schließt viele Spiele wie bspw.
 Schach von der folgenden Betrachtung aus, da dort durch legale Spielzüge Konfigurationen reproduziert werden können.
 Viele der Aussagen lassen sich dennoch auch auf diese Art Spiele übertragen.} Daraus folg unmittelbar, dass $G$ zyklenfrei ist.
+
+Damit ist der Graphen $G$ insbesondere ein Baum\footnote{Wir benutzen also im Folgenden mit den hier getroffenen Annahmen---abweichend der Terminologie der Hauptquelle[1]---\q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}.
+Davon abzugrenzen ist der Begriff \q{Suchbaum}.
+Während der \e{Spielbaum} ein theoretisches Modell von großer (Speicher-)Komplexität ist, wird der \e{Suchbaum} zur Laufzeit generiert und bildet kein vollständiges Spiel ab.}, mit $k_0$ als Wurzel und $F$ als Blätter.
+So kann über den Baum entlang legaler Spielzüge traversiert werden und bspw.
+ein kompletter Spielverlauf mit $n$ Zügen als Pfad $(k_0, k_1, \dots, k_n \in F)$ subsequenter Kindkonfigurationen dargestellt werden.
 
@@
 Das Tic-Tac-Toe-Spielfeld besteht aus einem $3 \times 3$-Raster mit neun Feldern in die zwei Spieler abwechelnd ihre Zeichen setzen.
-Dies sind üblicherweise \q{o} bzw.
-\q{x}, daher werden wir die Spieler im Folgenden nicht mit A und B, sondern als \q{Spieler O} und \q{Spieler X} bezeichnen.
+Dies sind üblicherweise \q{X} bzw.
+\q{O}.
+Im Folgenden wird \textsc{Max} mit \q{X} und \textsc{Min} mit \q{O} spielen.
 
-Ziel jedes Spielers ist es, drei seiner Zeichen nebeneinander zu setzen, d.h.
+Ziel jedes Spielers ist es, drei der eigenen Zeichen nebeneinander zu setzen, d.h.
 in einer Reihe, Spalte oder Diagonale, und gleichzeitig zu verhindern, dass der Gegner seine Zeichen in dieser Weise setzen kann.
-Das Spiel endet entweder, wenn einer der beiden Spieler gewinnt, sobald er dieses Ziel erreicht, oder wenn kein Zug mehr möglich ist, da alle neun Felder belegt sind, dann geht das Spiel unentschieden aus.
+Das Spiel endet entweder, wenn einer der beiden Spieler gewinnt, sobald er dieses Ziel erreicht, oder wenn kein Zug mehr möglich ist, da alle neun Felder belegt sind.
+Das Spiel geht in diesem Fall unentschieden aus.
 
-\g{tic.pdf}{Ein beispielhafter Spielbaum (sogar mit Farben!)}
+\g{tic.pdf}{ein Tic-Tac-Toe-Spielbaum der Tiefe 2)}{1}
 

### 2018-03-28 paper.tex
minmax chapter

@@
 \usepackage{lmodern}
-\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb}
+\usepackage{amsmath, amsthm, amssymb, mathtools}
+\usepackage{unicode-math}
 \usepackage{fontspec}
@@
 \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
+
+\usepackage[font=small]{caption}
 
@@
 \subtitle{Proseminar Theoretische Informatik}
-\author{Joschka Heinrich\thanks{joschka.heinrich@tu-dresden.de}, TU Dresden}
+\author{Joschka Heinrich\thanks{joschka.heinrich@tu-dresden.de, PGP: \textsc{B40E 67C7 FF62 C860 7854 A778 6FB9 666F 1147 A401}}, TU Dresden}
 
@@
 
-\todo{Formeln an Präsentation anpassen, $R_k, E, F, \dots$, Nullsummenspiel}
+\todo{Nullsummenspiel}
 
@@
 
-Wenn das Anwenden eines Spielzuges zu einer neuen Konfiguration führt, also $u \neq v$ gilt, dann heißt $r$ \e{anwendbar} auf u.\footnote{Das bedeutet nicht notwendigerweise, dass sich die Konfiguration der Spielelemente verändert.
-Zwei Spielkonfigurationen können sich auch darin unterscheiden, welcher Spieler an der Reihe ist.} Gibt es mehrere auf eine Konfiguration $k \in K$ anwendbare Spielzüge, erhalten wir eine Menge von Kindkonfigurationen $N(k) \subset K$ mit $N(k) = \{r(k) \mid r \in R,~r \textrm{ anwendbar auf } k\}$.
+Wenn das Anwenden eines Spielzuges zu einer neuen Konfiguration führt, also $u \neq v$ gilt, dann heißt $r$ \textbf{anwendbar} auf u.\footnote{Das bedeutet nicht notwendigerweise, dass sich die Konfiguration der Spielelemente verändert.
+Zwei Spielkonfigurationen können sich auch darin unterscheiden, welcher Spieler an der Reihe ist.} Gibt es mehrere auf eine Konfiguration $k \in K$ anwendbare Spielzüge, erhalten wir eine \textbf{Menge von Kindkonfigurationen} $N(k) \subset K$ mit $N(k) = \{r(k) \mid r \in R,~r \textrm{ anwendbar auf } k\}$.
 Auf eine Endkonfiguration $k_f \in F$ sind keine Spielzüge anwendbar, da das Spiel mit Erreichen einer dieser Konfigurationen als beendet gilt: $N(k_f) = \emptyset$.
 
-Die Menge $K$ können wir nun induktiv über die Kindkonfigurationen definieren: 
+Die Menge $K$ definieren wir nun induktiv über die Kindkonfiguration: 
 \begin{itemize}
@@
 
-Als zusätzliche Vereinfachung schließen wir aus, dass eine über $R$ aus $k_0$ generierte Konfiguration durch erneutes Anwenden legaler Spielzüge wieder erreicht werden kann, dass wir also im weiteren Spielverlauf zu einer Situation gelangen, die bereits aufgetreten ist.\footnote{Diese Einschränkung schließt viele Spiele wie bspw.
+Als zusätzliche Vereinfachung schließen wir aus, eine über $R$ aus $k_0$ generierte Konfiguration durch erneutes Anwenden legaler Spielzüge wieder erreichen zu können.
+Wir gelangen also im weiteren Spielverlauf nie zu einer Situation, die bereits aufgetreten ist.\footnote{Diese Einschränkung schließt viele Spiele wie bspw.
 Schach von der folgenden Betrachtung aus, da dort durch legale Spielzüge Konfigurationen reproduziert werden können.
@@
 
-Damit ist der Graphen $G$ insbesondere ein Baum\footnote{Wir benutzen also im Folgenden mit den hier getroffenen Annahmen---abweichend der Terminologie der Hauptquelle[1]---\q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}.
+Damit ist der Graphen $G$ insbesondere ein Baum\footnote{Wir benutzen also im Folgenden---abweichend der Terminologie der Hauptquelle\cite{K:2016}---, mit den hier getroffenen Annahmen, \q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}.
 Davon abzugrenzen ist der Begriff \q{Suchbaum}.
@@
 
-Um obige Definitionen zu veranschaulichen, werden wir sie nun auf das Spiel Tic-Tac-Toe anwenden.
+Um obige Definitionen zu veranschaulichen, wenden wir sie nun auf das Spiel Tic-Tac-Toe an.
 Das Tic-Tac-Toe-Spielfeld besteht aus einem $3 \times 3$-Raster mit neun Feldern in die zwei Spieler abwechelnd ihre Zeichen setzen.
@@
 
-\g{tic.pdf}{ein Tic-Tac-Toe-Spielbaum der Tiefe 2)}{1}
+\g{tic.pdf}{Ein Tic-Tac-Toe-Spielbaum der Tiefe 2, bei dem die Anzahl der Konfigurationen bereits durch Ausnutzung von Symetrien optimiert wurde.}{0.9}
 
-\todo{Anwendung der Definition.}
+\todo{nötig: Anwendung der Definition?}
 
 \section{Zugplanung}
-\todo{Kapitel in einem Satz.}
+
+Es stellt sich nun die Frage, wie sich aus den bekannten möglichen Zügen, die sich aus einer Spielsituation ergeben, der beste Zug auswählen lässt.
+Eine Möglchkeit für \textsc{Max} ist es, seine Züge so zu wählen, dass sein Vorteil maximiert wird, wenn er am Zug ist sowie jenen Zug von \textsc{Min} zu antizipieren, der ihm den größten Nachteil bringen wird, d.h.
+seinen Vorteil minimiert, da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt\footnote{In Anlehnung an \cite{R:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}.
+Dieses Vorgehen führt zum Minmax-Verfahren, das und eine dessen Optimierungen, das Alpha-Beta-Pruning, wir im Folgenden genauer betrachten.
 
 \subsection{Minmax-Verfahren}
+
+Zunächst führen wir eine \textbf{Gewinnfunktion} $g: F \to \mathbb{N}$ ein, die die Blättern des Spielbaumes bewertet und ihnen einen Wert zuordnet, wie günstig, dieser Ausgang für \textsc{Max} wäre.
+
+Des Weiteren benötigen wir zwei Typen von Knoten in unserem Spielbaum: \textbf{Max-Knoten} (im folgenden mit $\bigtriangleup$ gekennzeichnet), an denen \textsc{Max} am Zug ist und der Nutzen maximiert werden soll und analog dazu \textbf{Min-Knoten} ($\bigtriangledown$).
+In unserem Tic-Tac-Toe-Szenario alternieren die Knoten-Typen mit jedem Halbzug\footnote{Ein Zug entspricht einer Runde, in der sowohl \textsc{Max} und \textsc{Min} einmal an der Reihe waren und besteht aus zwei Halbzügen.}, da die Spieler sich stets abwechseln.
+
+Jedem Knoten $u$ im Spielbaum wird nun ein \textbf{Minmax-Wert} $minmax(u) \in \mathbb{N}$, der dem Nutzen aus Sicht von \textsc{Max} entspricht, zugeordnet.
+Dabei ergibt sich $minmax(u)$ rekursiv aus den Minmamax-Werten der Kindknoten $N(u)$ und kann wird mit einer Tiefensuche\footnote{Als zusätzliche Optimierung, die sich auch aus weiteren Gründen anbietet, wie wir sehen werden, bietet sich dafür in der Praxis die Verwendung der \textit{iterativen Tiefensuche} an.} wie folgt berechnet:
+\[
+  minmax(u) = \left\{
+  \begin{tabular}{cl}
+    $g(u)$ & wenn $u \in F$\\
+    $\max\limits_{v \in N(u)} minmax(v)$ & wenn $u$ Max-Knoten\\
+    $\min\limits_{v \in N(u)} minmax(v)$ & wenn $u$ Min-Knoten
+  \end{tabular}\right.
+\]
+
+Der rekursive Abstieg im Baum endet mit dem ersten Fall des Erreichens einer Endkonfiguration, damit, dass die Gewinnfunktion angewendet wird.
+Je nach dem in welcher Ebene (Min oder Max) des Baumes wir uns befinden wird beim folgenden Aufstieg entsprechend das Minimum bzw.
+Maximum der Kinder nach oben weitergegeben.
+
+Schließlich wählt \textsc{Max} den Zug mit dem größten Minmax-Wert, bzw.
+den Zug der zu genau dem Kindknoten führt, der vom Minmax-Algorithmus mit dem gleichen Minmax-Wert, wie der des aktuellen Knotens, annotiert wurde.
+
+\g{img/tic_minmax_2.pdf}{Ein Ausschnitts eines hypothetischen Spielbaumes an dem das Prinzip des Minmax-Verfahrens nachfollzogen werden kann: eine Gewinnfunktion bewertet Endkonfigurationen mit $1$ bei Gewinn, $-1$ bei Niederlage und $0$ bei Untenschieden; die Minmax-Werte werden entsprechend des Algorithmus' bis zur Wurzel propagiert; \textsc{Max} wählt schließlich den ersten Zug mit dem Kreuz in der Mitte, da der Minmax-Wert hier maximal ist.}{0.4}
 
@@
 
-\bibitem[Klüppelholz, 2016]{K:2016} Sascha Klüppelholz.
-\newblock Entwurfs- und Analysemethoden für Algorithmen -- Skript zur Vorlesung SS 2016
+\bibitem{K:2016} Sascha Klüppelholz.
+\newblock Entwurfs- und Analysemethoden für Algorithmen -- Skript zur Vorlesung, SS 2016
+\bibitem{R:2012} Russel, Norvig.
+\newblock Künstliche Intelligenz -- Ein moderner Ansatz, 3., aktualisierte Auflage, 2012
 
@@
 
+\vspace{4\baselineskip}
+Diese Ausarbeitung und zugehörige Präsentation sind auch auf github zu finden: \\\url{https://github.com/foobar0112/tic}.
+
 \end{document}

### 2018-03-28 presentation.tex
handout style presentation, use same terms and formulars in paper as in presentation
minmax chapter

@@
-\documentclass[18pt, aspectratio=169]{beamer}
+\documentclass[18pt, aspectratio=169, handout]{beamer}
 \usepackage[ngerman]{babel}
@@
 	  \begin{tabular}{ll}
-		  $g(k)$ & wenn $k \in F$\\
+		  $g(u)$ & wenn $u \in F$\\
 		  $max_{v \in N(u)} Minmax(v)$ & wenn Max in $u$ am Zug\\

### 2018-03-28 paper.tex
heuristic section

@@
 
+\makeatletter
+  \newcommand\footnoteref[1]{\protected@xdef\@thefnmark{\ref{#1}}\@footnotemark}
+\makeatother
+
 \renewcommand{\maketitlehookd}{%
@@
 \newcommand\e[1]{\begin{em}#1\end{em}}
+
 \newcommand\q[1]{\glqq #1\grqq}
+
 \newcommand\sq[1]{\glq #1\grq}
+
 \newcommand\qq[1]{\glqq\e{#1}\grqq}
+
 \newcommand\fnm[1]{\footnotemark[#1]\addtocounter{footnote}{1}}
-\newcommand\g[3]{%
+
+\newcommand\g[4]{%
   \begin{figure}[!ht]
+  \label{fig:#2}
   \centering
-  \includegraphics[width=#3\textwidth]{#1}
-  \caption{#2}
+  \includegraphics[width=#4\textwidth]{#1}
+  \caption{#3}
   \end{figure}}
+
 \newcommand\todo[1]{\colorbox{yellow}{#1}}
@@
 Durch Anwenden eines legalen Spielzuges auf eine Konfiguration gelangen wir zu einer neuen Konfiguration.
+Dieser Zusammenhang wird in \ref{fig:venn} veranschaulicht.
 Ein legaler Spielzug kann also als eine Funktionen $R:K \to K$ verstanden werden.
@@
 
-\g{img/spielzuege.pdf}{\textsc{Venn}--Diagramm Spielzüge und Konfigurationen}{0.8}
+\g{img/spielzuege.pdf}{venn}{\textsc{Venn}--Diagramm Spielzüge und Konfigurationen}{.7}
 
@@
 
-Damit ist der Graphen $G$ insbesondere ein Baum\footnote{Wir benutzen also im Folgenden---abweichend der Terminologie der Hauptquelle\cite{K:2016}---, mit den hier getroffenen Annahmen, \q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}.
+Damit ist der Graphen $G$ insbesondere ein Baum\footnote{\label{suchbaum}Wir benutzen also im Folgenden---abweichend der Terminologie der Hauptquelle\cite{K:2016}---, mit den hier getroffenen Annahmen, \q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}.
 Davon abzugrenzen ist der Begriff \q{Suchbaum}.
@@
 
-\g{tic.pdf}{Ein Tic-Tac-Toe-Spielbaum der Tiefe 2, bei dem die Anzahl der Konfigurationen bereits durch Ausnutzung von Symetrien optimiert wurde.}{0.9}
-
-\todo{nötig: Anwendung der Definition?}
+\g{tic.pdf}{tictactoe}{Ein Tic-Tac-Toe-Spielbaum der Tiefe 2, bei dem die Anzahl der Konfigurationen bereits durch Ausnutzung von Symetrien optimiert wurde.}{.9}
 
@@
 seinen Vorteil minimiert, da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt\footnote{In Anlehnung an \cite{R:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}.
-Dieses Vorgehen führt zum Minmax-Verfahren, das und eine dessen Optimierungen, das Alpha-Beta-Pruning, wir im Folgenden genauer betrachten.
+Dieses Vorgehen führt zum Minmax-Verfahren, das wir im Folgenden genauer betrachten.
+Auch werden wir einige dessen Optimierungen kennenlernen, um unvollständige Echtzeitentscheidungen treffen zu können.
 
@@
 den Zug der zu genau dem Kindknoten führt, der vom Minmax-Algorithmus mit dem gleichen Minmax-Wert, wie der des aktuellen Knotens, annotiert wurde.
+(Vgl.
+\ref{fig:minmax})
 
-\g{img/tic_minmax_2.pdf}{Ein Ausschnitts eines hypothetischen Spielbaumes an dem das Prinzip des Minmax-Verfahrens nachfollzogen werden kann: eine Gewinnfunktion bewertet Endkonfigurationen mit $1$ bei Gewinn, $-1$ bei Niederlage und $0$ bei Untenschieden; die Minmax-Werte werden entsprechend des Algorithmus' bis zur Wurzel propagiert; \textsc{Max} wählt schließlich den ersten Zug mit dem Kreuz in der Mitte, da der Minmax-Wert hier maximal ist.}{0.4}
+\g{img/tic_minmax_2.pdf}{minmax}{Ein Ausschnitts eines hypothetischen Spielbaumes an dem das Prinzip des Minmax-Verfahrens nachfollzogen werden kann: eine Gewinnfunktion bewertet Endkonfigurationen mit $1$ bei Gewinn, $-1$ bei Niederlage und $0$ bei Untenschieden; die Minmax-Werte werden entsprechend des Algorithmus' bis zur Wurzel propagiert; \textsc{Max} wählt schließlich den ersten Zug mit dem Kreuz in der Mitte, da der Minmax-Wert hier maximal ist.}{.4}
+
+Würde wir tatsächlich den gesamten Spielbaum mit diesem Verfahren durchsuchen, ergibt sich mit der maximalen Tiefe $m$ des Baumes und einem Verzweigungsgrad $b$ eine Zeitkomplexität von $\mathcal{O}(b^m)$ sowie eine Speicherkomplexität von $\mathcal{O}(bm)$ bzw.
+nur $\mathcal{O}(m)$, wenn lediglich der aktuelle Pfad im speicher gehalten wird.
+Da also, ohne Optimierungen, der Baum vollständig durchlaufen werden müsste und da schon bei sehr einfachen Spielen wie Tic-Tac-Toe mit wenigen Freiheiten und einer überschaubaren Zuganzahl (maximal neun) die Anzahl der möglichen Konfigurationen zu groß wird, um in annehmbarer Zeit Züge zu berechnen\footnote{Der Tic-Tac-Toe-Spielbaum hat ohne Optimierung $9!
+= 362880$ Knoten, obwohl es \q{nur} $5478$ verschiedene Konfigurationen gibt, die sich allerdings in insgesamt $255168$ möglichen Spielerläufen wiederholen.
+(Ein Spiel kann auch schon mit weniger als 9 Zügen beendet werden.) Unter Ausnutzung von Symetrien erhalten wir $765$ Konfigurationen und $31896$ Spielverläufe.}, kann das Verfahren so nicht angewendet werden, vor allem nicht in wesentlich komplexeren und längeren Spielen, wie Schach.
+
+\subsection{Optimierung mittels Heuristik}
+Damit nicht mehr der gesamte (und potenziell sehr tiefe) Teil-Baum der Kindkonfigurationen rekursiv bis zu den Blättern durchsucht werden muss, um die Minmax-Bewertung eines Knotens $k$ weiter oben im Baum zu erhalten, führen wir nun eine \textbf{Heuristik} ein.
+Diese ermöglicht es, auch nicht-Endkonfigurationen einen \textit{geschätzten} Nutzen zuzuordnen, basierend auf Merkmalen der Konfiguration.
+Der Spielbaum muss dann nur noch in einer festen Suchtiefe $t$ analysiert werden.\footnote{Bisher haben wir so lange Knoten expandiert, d.h.
+deren Kinder analysiert, bis eine Endkonfiguration erreicht war (im Fall des Spielbaumes, da nur eine Gewinnfunktion zur Verfügung stand).
+Da mit der Heuristik nun jede Konfiguration bewertet werden kann ist dies nicht mehr nötig, es stellt sich allerdings die Frage, nach einem guten \textbf{Expansionskriterium}, d.h.
+wann es sinnvoll ist, einen Knoten noch weiter zu expandieren.
+Wir arbeiten hier weiter stillschweigend mit dem Kriterium einer festen Suchtiefe $t$, allerdings lassen sich weitere Expansionskriterien finden, die zu besseren Entscheidungen führen können.
+Die Suchtiefe kann auch über den Spielverlauf hinweg variiert werden.} Den Baum, den wir ausgehend von einer belibigen Konfiguration des Spielbaumes in der Tiefe $t$ zur Laufzeit effizient aufbauen nennen wir \textbf{Suchbaum} (siehe dazu auch \footnoteref{suchbaum}).
+
+Diese Heuristik $h(k)$ muss (1) die gleiche Ordnung wie die Gewinnfunktion $g(k)$ erzeugen, d.h.
+ebenso einen Gewinn besser als ein Untenschieden und dieses besser als eine Niederlage werten.
+Sie muss (2) effizient sein, sonst ist die Optimierung nicht sinnvoll, und muss (3) möglichst genau sein, d.h.
+Werte für nicht-Endkonfigurationen schätzen, die möglichst nah am tatsächlichen Nutzen liegen.
+
+Eine Heuristik für Tic-Tac-Toe könnte bspw.
+mit $h_1(k) = A_X(k) - A_O(k)$ definiert werden, wobei $A_{X}$ bzw.
+$A_{O}$ jeweils die Summe an möglichen Horizontalen, Vertikalen und Diagonalen bezeichnet, die mit drei der entsprechenden Zeichen (\q{X} oder \q{O}) verfollständig werden könnten.
+(Siehe \ref{fig:heuristic})
+
+\begin{figure}[!ht]
+  \label{fig:heuristic}
+  \centering
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{minmax_heuristik.pdf}
+  \\ \vspace{\baselineskip}
+  \includegraphics[width=.8\textwidth]{minmax_heuristik_2.pdf}
+  \caption{Wenden wir die Heuristik $h_1$ auf den Tic-Tac-Toe-Spielbaum aus \ref{fig:tictactoe} an---bzw.
+genauer: bauen wir einen Suchbaum mit $t = 2$ auf, ausgehend von der Konfiguration des leeren Feldes, und bewerten dessen Blätter mit $h_1$ erhalten wir diese Werte (a), die im gewohnten Modus zur Wurzel propagiert werden (b).
+Der Zug den \textsc{Max} wählt ist hervorgehoben.}
+\end{figure}
 
@@
 \section{Zusammenfassung}
+
 \todo{Schlussfolgerung. Ausblick. Anwendbarkeit, Zufallsspiele}
@@
 \begin{thebibliography}{99}
-
   \bibitem{K:2016} Sascha Klüppelholz.
@@
   \newblock Künstliche Intelligenz -- Ein moderner Ansatz, 3., aktualisierte Auflage, 2012 
-
 \end{thebibliography}

### 2018-03-28 paper.tex
alpha beta section

@@
 seinen Vorteil minimiert, da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt\footnote{In Anlehnung an \cite{R:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}.
-Dieses Vorgehen führt zum Minmax-Verfahren, das wir im Folgenden genauer betrachten.
+Dieses Vorgehen führt zum \textbf{Minmax-Verfahren}\footnote{erstmals 1912 erwähnt (\textsc{Zermelo})}, das wir im Folgenden genauer betrachten.
 Auch werden wir einige dessen Optimierungen kennenlernen, um unvollständige Echtzeitentscheidungen treffen zu können.
@@
 
+Um die Komplexität des Minmax-Algorithmus weiter zu verringern, nehmen wir eine weitere Optimierung vor: das \textbf{Alpha-Beta-Pruning}\footnote{erstmals 1956 vorgestellt (\textsc{McCarthy}), auch \q{Alpha-Beta-Kürzung}, \q{$\alpha$-$\beta$-Pruning}, \q{$\alpha$-$\beta$-Cut} oder \q{$\alpha$-$\beta$-Suche}}.
+Dieses erlaub es, das Untersuchen von Teilbäume abzukürzen, ohne dabei gute Züge auszuschließen, indem Knoten nicht weiter expandiert werden, auch, wenn das Expansionskriterium erfüllt ist.
+
+Dazu führen wir für jeden Knoten $k$ zusätzlich einen \textbf{Alpha-} und \textbf{Beta-Wert} $\alpha_k$ und $\beta_k$ ein.
+$\alpha_k$ ist dabei die \textit{untere} Schranke des Minmax-Wertes $minmax(k)$ für Max-Knoten und speichert also die bisher \textit{größte} Bewertung im Pfad von der Wurzel des aktuellen Suchbaumes zum Knoten $k$.
+Analog wird in $\beta_k$ die \textit{obere} Schranke für Min-Knoten gespeichert, d.h.
+die bisher \textit{kleinste} Bewertung im Pfad zu $k$.
+
+Die Alpha- und Beta-Werte werden mit $\alpha = -\infty$, $\beta = +\infty$ initialisiert und nach jeder untersuchten Konfiguration aktualisiert, so dass $\alpha$ an einem Max-Knoten stets maximiert und $\beta$ an einem Min-Knoten stets minimiert wird.
+
+Wir können nun auf Basis der $\alpha$ und $\beta$ Werte \textbf{Kürzungen (Cut)} vornehmen, d.h.
+Teilbäume aus dem Suchbaum löschen, sobald sich die beiden Schranken überschneiden: An einem Max-Knoten $u$---es wird hier stets der größte Minmax-Wert unter den Kindknoten gesucht--- führen wir den s.g.
+\textbf{$\alpha$-Cut} durch, sobald $\exists \beta_v : \beta_v \leq \alpha_u$ ($v \in N(u)$).
+Analog dazu wird der \textbf{$\beta$-Cut} an einem Min-Knoten durchgeführt, wenn $\exists \alpha_v : \alpha_v \geq \beta_u$ ($v \in N(u)$).
+
+\todo{Beispiel, Grafik, Komplexität}
+
 \section{Zusammenfassung}

### 2018-03-28 paper.tex
comments, typos, TeX-fixes, stuff…

--- 2018-03-28 paper.tex
@@
 
+\makeatletter
+  \newcommand\footnoteref[1]{\protected@xdef\@thefnmark{\ref{#1}}\@footnotemark}
+\makeatother
+
+\renewcommand{\arraystretch}{1.2}
+
 \renewcommand{\maketitlehookd}{%
@@
 \newcommand\e[1]{\begin{em}#1\end{em}}
+
 \newcommand\q[1]{\glqq #1\grqq}
+
 \newcommand\sq[1]{\glq #1\grq}
+
 \newcommand\qq[1]{\glqq\e{#1}\grqq}
+
 \newcommand\fnm[1]{\footnotemark[#1]\addtocounter{footnote}{1}}
-\newcommand\g[3]{%
+
+\newcommand\g[4]{%
   \begin{figure}[!ht]
   \centering
-  \includegraphics[width=#3\textwidth]{#1}
-  \caption{#2}
+  \includegraphics[width=#4\textwidth]{#1}
+  \caption{#3\label{fig:#2}}
   \end{figure}}
+
 \newcommand\todo[1]{\colorbox{yellow}{#1}}
@@
 Es ist also das Ziel, Züge für \textsc{Max} so zu finden, dass dessen Gewinn maximiert, bzw.
-der Gewinn der Gegner minimiert wird, wobei wir davon ausgehen, dass alle Gegner optimale Entscheidungen treffen.
+der Gewinn der Gegner minimiert wird.
+Wir gehen dabei davon aus, dass auch alle Gegner optimale Entscheidungen treffen.
 Wir vereinfachen die Betrachtung von Spielen, indem wir uns auf solche ohne Zufallskomponente, d.h.
-reine Strategiespiele mit vollkommener Information und Spiele mit zwei Kontrahenten---\textsc{Max} und ein zweiter Spieler \textsc{Min}---beschränken.
+reine Strategiespiele mit vollkommener Information und Spiele mit zwei Kontrahenten -- \textsc{Max} und ein zweiter Spieler \textsc{Min} -- beschränken.
 Mit \q{der Gegner} ist also im Folgenden stets \textsc{Min} gemeint.
@@
 Eine \textbf{Konfiguration} $k \in K$ repräsentiert dabei einen möglichen Zustand des Spieles, bestehend aus einer Beschreibung wiederum der Zustände aller relevanten Spielelemente (bspw.
-die Position der Zeichen auf dem Tic-Tac-Toe-Feld) inklussive des Spielers, der als nächster an der Reihe ist (bei uns entweder \textsc{Max} oder \textsc{Min}).
+die Position der Zeichen auf dem Tic-Tac-Toe-Feld) inklusive des Spielers, der als nächster an der Reihe ist (bei uns entweder \textsc{Max} oder \textsc{Min}).
 
@@
 Durch Anwenden eines legalen Spielzuges auf eine Konfiguration gelangen wir zu einer neuen Konfiguration.
+Dieser Zusammenhang wird in Abb.~\ref{fig:venn} veranschaulicht.
 Ein legaler Spielzug kann also als eine Funktionen $R:K \to K$ verstanden werden.
@@
 
-\g{img/spielzuege.pdf}{\textsc{Venn}--Diagramm Spielzüge und Konfigurationen}{0.8}
+\g{img/spielzuege.pdf}{venn}{Das \textsc{Venn}--Diagramm zeigt die Teilmengenbeziehungen der Spielzüge einerseits und der Konfigurationen andererseits, wobei $K$ induktiv über $R$ definiert ist.}{.9}
 
@@
 Schach von der folgenden Betrachtung aus, da dort durch legale Spielzüge Konfigurationen reproduziert werden können.
-Viele der Aussagen lassen sich dennoch auch auf diese Art Spiele übertragen.} Daraus folg unmittelbar, dass $G$ zyklenfrei ist.
+Viele der Aussagen lassen sich dennoch auch auf diese Art Spiele übertragen.} Daraus folgt unmittelbar, dass $G$ zyklenfrei ist.
 
-Damit ist der Graphen $G$ insbesondere ein Baum\footnote{Wir benutzen also im Folgenden---abweichend der Terminologie der Hauptquelle\cite{K:2016}---, mit den hier getroffenen Annahmen, \q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}.
+Damit ist der Graphen $G$ insbesondere ein Baum\footnote{\label{suchbaum}Wir benutzen also im Folgenden -- abweichend der Terminologie der Hauptquelle\cite{klueppel:2016} -- , mit den hier getroffenen Annahmen, \q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}.
 Davon abzugrenzen ist der Begriff \q{Suchbaum}.
@@
 Um obige Definitionen zu veranschaulichen, wenden wir sie nun auf das Spiel Tic-Tac-Toe an.
-Das Tic-Tac-Toe-Spielfeld besteht aus einem $3 \times 3$-Raster mit neun Feldern in die zwei Spieler abwechelnd ihre Zeichen setzen.
+Das Tic-Tac-Toe-Spielfeld besteht aus einem $3 \times 3$-Raster mit neun Feldern in die zwei Spieler abwechselnd ihre Zeichen setzen.
 Dies sind üblicherweise \q{X} bzw.
@@
 
-\g{tic.pdf}{Ein Tic-Tac-Toe-Spielbaum der Tiefe 2, bei dem die Anzahl der Konfigurationen bereits durch Ausnutzung von Symetrien optimiert wurde.}{0.9}
-
-\todo{nötig: Anwendung der Definition?}
+\g{tic.pdf}{tictactoe}{Ein Tic-Tac-Toe-Spielbaum der Tiefe 2, bei dem die Anzahl der Konfigurationen bereits durch Ausnutzung von Symmetrien optimiert wurde.}{.9}
 
@@
 Es stellt sich nun die Frage, wie sich aus den bekannten möglichen Zügen, die sich aus einer Spielsituation ergeben, der beste Zug auswählen lässt.
-Eine Möglchkeit für \textsc{Max} ist es, seine Züge so zu wählen, dass sein Vorteil maximiert wird, wenn er am Zug ist sowie jenen Zug von \textsc{Min} zu antizipieren, der ihm den größten Nachteil bringen wird, d.h.
-seinen Vorteil minimiert, da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt\footnote{In Anlehnung an \cite{R:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}.
-Dieses Vorgehen führt zum Minmax-Verfahren, das und eine dessen Optimierungen, das Alpha-Beta-Pruning, wir im Folgenden genauer betrachten.
+\textsc{Max} wählt seine Züge stets so, dass sein Vorteil maximiert wird, wenn er am Zug ist.
+Da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt, heißt das auch, dass er jenen Zug von \textsc{Min} antizipieren muss, der ihm den größten Nachteil bringen wird.\footnote{In Anlehnung an \cite{russel:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}.
+Dieses Vorgehen führt zum \textbf{Minmax-Verfahren}\footnote{erstmals 1912 von \textsc{E.
+Zermelo} erwähnt, 1913 veröffentlicht\cite{zermelo:1913}}, das wir im Folgenden genauer betrachten.
+Auch werden wir einige dessen Optimierungen kennenlernen, um unvollständige Echtzeitentscheidungen treffen zu können.
 
@@
 
-Zunächst führen wir eine \textbf{Gewinnfunktion} $g: F \to \mathbb{N}$ ein, die die Blättern des Spielbaumes bewertet und ihnen einen Wert zuordnet, wie günstig, dieser Ausgang für \textsc{Max} wäre.
+Zunächst führen wir eine \textbf{Gewinnfunktion} $g: F \to \mathbb{N}$ ein, die die Blätter des Spielbaumes bewertet und ihnen einen Wert zuordnet, wie günstig dieser Ausgang für \textsc{Max} wäre.
 
@@
 Jedem Knoten $u$ im Spielbaum wird nun ein \textbf{Minmax-Wert} $minmax(u) \in \mathbb{N}$, der dem Nutzen aus Sicht von \textsc{Max} entspricht, zugeordnet.
-Dabei ergibt sich $minmax(u)$ rekursiv aus den Minmamax-Werten der Kindknoten $N(u)$ und kann wird mit einer Tiefensuche\footnote{Als zusätzliche Optimierung, die sich auch aus weiteren Gründen anbietet, wie wir sehen werden, bietet sich dafür in der Praxis die Verwendung der \textit{iterativen Tiefensuche} an.} wie folgt berechnet:
+Dabei ergibt sich $minmax(u)$ rekursiv aus den Minmax-Werten der Kindknoten $N(u)$ und kann wird mit einer Tiefensuche\footnote{Als zusätzliche Optimierung, die sich auch aus weiteren Gründen anbietet, wie wir sehen werden, bietet sich dafür in der Praxis die Verwendung der \textit{iterativen Tiefensuche} an.} wie folgt rekursiv berechnet:
 \[
@@
 
-Der rekursive Abstieg im Baum endet mit dem ersten Fall des Erreichens einer Endkonfiguration, damit, dass die Gewinnfunktion angewendet wird.
+Die Rekursion endet mit dem Erreichen einer Endkonfiguration, dann wird die Gewinnfunktion angewendet.
 Je nach dem in welcher Ebene (Min oder Max) des Baumes wir uns befinden wird beim folgenden Aufstieg entsprechend das Minimum bzw.
 Maximum der Kinder nach oben weitergegeben.
+Schließlich wählt \textsc{Max} den Zug mit dem größten Minmax-Wert als seinen nächsten Zug.
+(vgl.
+Abb.~\ref{fig:minmax})
 
-Schließlich wählt \textsc{Max} den Zug mit dem größten Minmax-Wert, bzw.
-den Zug der zu genau dem Kindknoten führt, der vom Minmax-Algorithmus mit dem gleichen Minmax-Wert, wie der des aktuellen Knotens, annotiert wurde.
+\g{img/tic_minmax_2.pdf}{minmax}{Ein Ausschnitt eines hypothetischen Spielbaumes an dem das Prinzip des Minmax-Verfahrens nachvollzogen werden kann: eine Gewinnfunktion bewertet Endkonfigurationen mit $1$ bei Gewinn, $-1$ bei Niederlage und $0$ bei Unentschieden; die Minmax-Werte werden entsprechend des Algorithmus' bis zur Wurzel propagiert; \textsc{Max} wählt schließlich den ersten Zug mit dem Kreuz in der Mitte, da der Minmax-Wert hier maximal ist.}{.4}
 
-\g{img/tic_minmax_2.pdf}{Ein Ausschnitts eines hypothetischen Spielbaumes an dem das Prinzip des Minmax-Verfahrens nachfollzogen werden kann: eine Gewinnfunktion bewertet Endkonfigurationen mit $1$ bei Gewinn, $-1$ bei Niederlage und $0$ bei Untenschieden; die Minmax-Werte werden entsprechend des Algorithmus' bis zur Wurzel propagiert; \textsc{Max} wählt schließlich den ersten Zug mit dem Kreuz in der Mitte, da der Minmax-Wert hier maximal ist.}{0.4}
+Würde wir tatsächlich den gesamten Spielbaum mit diesem Verfahren durchsuchen, ergibt sich mit der maximalen Tiefe $m$ des Baumes und einem Verzweigungsgrad $b$ eine Zeitkomplexität von $\mathcal{O}(b^m)$ sowie eine Speicherkomplexität von $\mathcal{O}(bm)$.
+Die Speicherkomplexität beträgt lediglich $\mathcal{O}(m)$, wenn nur der aktuelle Pfad im Speicher gehalten wird.
+Ohne Optimierungen müsste der Baum vollständig durchlaufen werden.
+Da schon bei sehr einfachen Spielen wie Tic-Tac-Toe, mit wenigen Freiheiten und einer überschaubaren Zuganzahl, die Anzahl der möglichen Konfigurationen zu groß wird, um in annehmbarer Zeit Züge zu berechnen\footnote{Der Tic-Tac-Toe-Spielbaum hat ohne Optimierung $9!
+= 362880$ Knoten, obwohl es \q{nur} $5478$ verschiedene Konfigurationen gibt, die sich allerdings in insgesamt $255168$ möglichen Spielverläufen wiederholen.
+(Ein Spiel kann auch schon mit weniger als 9 Zügen beendet werden.) Unter Ausnutzung von Symmetrien erhalten wir $765$ Konfigurationen und $31896$ Spielverläufe.}, kann das Verfahren so nicht angewendet werden.
+Vor allem bei Agenten für wesentlich komplexere und längere Spiele, wie Schach, kommen daher unter anderem folgende Optimierungen zum Einsatz.
+
+\subsection{Optimierung mittels Heuristik}
+Damit nicht mehr der gesamte (und potenziell sehr tiefe) Teil-Baum der Kindkonfigurationen rekursiv bis zu den Blättern durchsucht werden muss, um die Minmax-Bewertung eines Knotens $k$ weiter oben im Baum zu erhalten, führen wir nun eine \textbf{Heuristik} ein.
+Diese ermöglicht es, auch nicht-Endkonfigurationen einen \textit{geschätzten} Nutzen zuzuordnen, basierend auf Merkmalen der Konfiguration.
+Der Spielbaum muss dann nur noch in einer festen Suchtiefe $t$ analysiert werden.\footnote{Bisher haben wir so lange Knoten expandiert, d.h.
+deren Kinder analysiert, bis eine Endkonfiguration erreicht war (im Fall des Spielbaumes, da nur eine Gewinnfunktion zur Verfügung stand).
+Da mit der Heuristik nun jede Konfiguration bewertet werden kann, ist dies nicht mehr nötig.
+Es stellt sich allerdings die Frage nach einem guten \textbf{Expansionskriterium}; d.h., wann es sinnvoll ist, einen Knoten noch weiter zu expandieren.
+Wir arbeiten hier weiter mit dem Kriterium einer festen Suchtiefe $t$, allerdings lassen sich weitere Expansionskriterien finden, die zu besseren Entscheidungen führen können.
+Die Suchtiefe kann auch über den Spielverlauf hinweg variiert werden.} Den Baum, den wir ausgehend von einer beliebigen Konfiguration des Spielbaumes in der Tiefe $t$ zur Laufzeit effizient aufbauen nennen wir \textbf{Suchbaum} (siehe dazu auch \footnoteref{suchbaum}).
+
+Diese Heuristik $h(k)$ muss (1) die gleiche Ordnung wie die Gewinnfunktion $g(k)$ erzeugen, d.h.
+ebenso einen Gewinn besser als ein Unentschieden und dieses besser als eine Niederlage werten.
+Sie muss (2) effizient sein, sonst ist die Optimierung nicht sinnvoll, und muss (3) möglichst genau sein, d.h.
+Werte für nicht-Endkonfigurationen schätzen, die möglichst nah am tatsächlichen Nutzen liegen.
+
+Eine Heuristik für Tic-Tac-Toe könnte bspw.
+mit $h_1(k) = A_X(k) - A_O(k)$ definiert werden, wobei $A_{X}$ bzw.
+$A_{O}$ jeweils die Summe an möglichen Horizontalen, Vertikalen und Diagonalen bezeichnet, die mit drei der entsprechenden Zeichen (\q{X} oder \q{O}) vervollständigt werden könnten.
+(s.
+Abb.~\ref{fig:heuristic})
+
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{ll}
+    (a) & \includegraphics[width=.8\textwidth]{minmax_heuristik.pdf}\\
+        & \\
+    (b) & \includegraphics[width=.8\textwidth]{minmax_heuristik_2.pdf}
+  \end{tabular}
+  \caption{Wenden wir einen Suchbaum der Suchtiefe $t = 2$, ausgehend von der Startkonfiguration des leeren Feldes, aufbauen (vgl.
+Abb.~\ref{fig:tictactoe}) und dessen Blätter mit der Heuristik $h_1$ bewerten, erhalten wir die geschätzten Werte aus (a), die in (b) im gewohnten Modus zur Wurzel propagiert werden.
+Der Zug den \textsc{Max} wählt ist hervorgehoben.\label{fig:heuristic}}
+\end{figure}
 
@@
 
+Um die Komplexität des Minmax-Algorithmus weiter zu verringern, nehmen wir eine weitere Optimierung vor: das \textbf{Alpha-Beta-Pruning}\footnote{erstmals 1956 vorgestellt (\textsc{McCarthy}), auch \q{Alpha-Beta-Kürzung}, \q{$\alpha$-$\beta$-Pruning}, \q{$\alpha$-$\beta$-Cut} oder \q{$\alpha$-$\beta$-Suche}}.
+Dieses erlaubt es, das Untersuchen von Teilbäume abzukürzen, ohne dabei gute Züge auszuschließen, indem Knoten nicht weiter expandiert werden, auch, wenn das Expansionskriterium erfüllt ist.
+
+Dazu führen wir für jeden Knoten $k$ zusätzlich einen \textbf{Alpha-} und \textbf{Beta-Wert} $\alpha_k$ und $\beta_k$ ein.
+$\alpha_k$ ist dabei die \textit{untere} Schranke des Minmax-Wertes $minmax(k)$ für Max-Knoten und speichert die bisher \textit{größte} Bewertung im Pfad von der Wurzel des aktuellen Suchbaumes zum Knoten $k$.
+Analog wird in $\beta_k$ die \textit{obere} Schranke für Min-Knoten gespeichert, d.h.
+die bisher \textit{kleinste} Bewertung im Pfad zu $k$.
+
+Die Alpha- und Beta-Werte werden mit $\alpha = -\infty$, $\beta = +\infty$ initialisiert und nach jeder untersuchten Konfiguration aktualisiert, so dass $\alpha$ an einem Max-Knoten stets maximiert und $\beta$ an einem Min-Knoten stets minimiert wird.
+
+Wir können nun auf Basis der $\alpha$ und $\beta$ Werte \textbf{Kürzungen (Cut)} vornehmen, d.h.
+Teilbäume aus dem Suchbaum löschen, sobald sich die beiden Schranken überschneiden: An einem Max-Knoten $u$ -- es wird hier stets der größte Minmax-Wert unter den Kindknoten gesucht --  führen wir den s.g.
+\textbf{$\alpha$-Cut} durch, sobald $\exists \beta_v : \beta_v \leq \alpha_u$ ($v \in N(u)$).
+Analog dazu wird der \textbf{$\beta$-Cut} an einem Min-Knoten durchgeführt, wenn $\exists \alpha_v : \alpha_v \geq \beta_u$ ($v \in N(u)$).
+
+\todo{Beispiel, Grafik, Komplexität}
+
 \section{Zusammenfassung}
+
 \todo{Schlussfolgerung. Ausblick. Anwendbarkeit, Zufallsspiele}
@@
 \begin{thebibliography}{99}
-
-\bibitem{K:2016} Sascha Klüppelholz.
-\newblock Entwurfs- und Analysemethoden für Algorithmen -- Skript zur Vorlesung, SS 2016
-\bibitem{R:2012} Russel, Norvig.
-\newblock Künstliche Intelligenz -- Ein moderner Ansatz, 3., aktualisierte Auflage, 2012
-
+  \bibitem{klueppel:2016} \textsc{Sascha Klüppelholz}
+  \newblock \q{Entwurfs- und Analysemethoden für Algorithmen -- Skript zur Vorlesung}, Sommersemester 2016
+  \bibitem{russel:2012} \textsc{Russel, Norvig}
+  \newblock \q{Künstliche Intelligenz -- Ein moderner Ansatz}, 3., aktualisierte Auflage, 2012
+  \bibitem{zermelo:1913} \textsc{Ernst Zermelo}
+  \newblock \q{Über eine Anwendung der Mengenlehre auf die Theorie des Schachspiels}, 1913
 \end{thebibliography}

### 2018-03-31 paper.tex
final paper

@@
-\documentclass[a4paper,twoside]{scrartcl}
+\documentclass[a4paper]{scrartcl}
 
@@
 
-\renewcommand{\maketitlehookd}{%
-  \vspace{\baselineskip}
-  \begin{abstract}
-  \noindent Was sind Spielbäume und wozu können sie verwendet werden?
-In dieser Ausarbeitung wird das Konzept des Spielbaumes formal eingeführt und anhand des Spiels \e{Tic-Tac-Toe} beispielhaft erläutert.
-Mit der Erklärung des Alpha-Beta-Prunings als Optimierung des Minmax-Verfahrens und anderer Heuristiken wird eine Anwendung von Spielbäumen illustriert.
-  \end{abstract}
-  \vspace{\baselineskip}
-}
-
 \newcommand\e[1]{\begin{em}#1\end{em}}
@@
 \section{Einführung}
-\todo{Motivation. Überblick Aufbau Text.}
+Was sind Spielbäume und wozu können sie verwendet werden?
+In dieser Ausarbeitung wird das Konzept des Spielbaumes formal eingeführt und anhand des Spiels \e{Tic-Tac-Toe} beispielhaft erläutert.
+Mit der Erklärung des Alpha-Beta-Prunings als Optimierung des Minimax-Verfahrens wird eine Anwendung von Spielbäumen illustriert.
 
@@
 \subsection{Definition}
-
-\todo{Nullsummenspiel}
 
@@
 
-Ein \textbf{Spiel} $S = (R,k_0,F)$ ist nun durch Regeln, in Form einer endlichen Menge von legalen Spielzügen $R$, eine Anfangskonfiguration $k_0 \in K$ und eine Reihe möglicher Endkonfigurationen $F \subset K$ gegeben, mit $K$, der Menge aller \e{zulässigen} Konfigurationen.
+Ein \textbf{Spiel} $S = (R,k_0,F)$ ist nun durch Regeln, in Form einer endlichen Menge $R$ von legalen Spielzügen (als Funktionen auf den Konfigurationen), eine Anfangskonfiguration $k_0 \in K$ und eine Reihe möglicher Endkonfigurationen $F \subset K$ gegeben, mit $K$, der Menge aller \e{zulässigen} Konfigurationen.
 Eine \textbf{Konfiguration} $k \in K$ repräsentiert dabei einen möglichen Zustand des Spieles, bestehend aus einer Beschreibung wiederum der Zustände aller relevanten Spielelemente (bspw.
@@
 in einem regelkonformen Spiel niemals auftreten können.
+Dieser Zusammenhang wird in Abb.~\ref{fig:venn} veranschaulicht.
+
 Durch Anwenden eines legalen Spielzuges auf eine Konfiguration gelangen wir zu einer neuen Konfiguration.
-Dieser Zusammenhang wird in Abb.~\ref{fig:venn} veranschaulicht.
-Ein legaler Spielzug kann also als eine Funktionen $R:K \to K$ verstanden werden.
+Ein legaler Spielzug kann also als eine Funktionen $r:K \to K$ verstanden werden.
 Seien $u,v \in K$ Konfigurationen und $r \in R$ ein legaler Spielzug, mit $v = r(u)$, dann heißt $v$ \textbf{Kindkonfiguration} von $u$ (bezüglich $r$) und $u$ \textbf{Elternkonfiguration} von $v$ (bezüglich $r$).
 
-\g{img/spielzuege.pdf}{venn}{Das \textsc{Venn}--Diagramm zeigt die Teilmengenbeziehungen der Spielzüge einerseits und der Konfigurationen andererseits, wobei $K$ induktiv über $R$ definiert ist.}{.9}
-
 Wenn das Anwenden eines Spielzuges zu einer neuen Konfiguration führt, also $u \neq v$ gilt, dann heißt $r$ \textbf{anwendbar} auf u.\footnote{Das bedeutet nicht notwendigerweise, dass sich die Konfiguration der Spielelemente verändert.
-Zwei Spielkonfigurationen können sich auch darin unterscheiden, welcher Spieler an der Reihe ist.} Gibt es mehrere auf eine Konfiguration $k \in K$ anwendbare Spielzüge, erhalten wir eine \textbf{Menge von Kindkonfigurationen} $N(k) \subset K$ mit $N(k) = \{r(k) \mid r \in R,~r \textrm{ anwendbar auf } k\}$.
-Auf eine Endkonfiguration $k_f \in F$ sind keine Spielzüge anwendbar, da das Spiel mit Erreichen einer dieser Konfigurationen als beendet gilt: $N(k_f) = \emptyset$.
+Zwei Spielkonfigurationen können sich auch darin unterscheiden, welcher Spieler an der Reihe ist.} Die Teilmenge von $R$, der auf eine Konfiguration $k \in K$ anwendbare Spielzüge, bezeichnen wir mit $R_k$.
+Wir erhalten daraus die \textbf{Menge der Kindkonfigurationen} $N(k) \subset K$ mit $N(k) = \{r(k) \mid r \in R_k\}$.
+Auf eine Endkonfiguration $k_f \in F$ sind keine Spielzüge anwendbar, da das Spiel mit Erreichen einer dieser Konfigurationen als beendet gilt: $N(k_f) = \emptyset$, da $R_{k_f} = \emptyset$
 
@@
 \end{itemize}
+
+\g{img/spielzuege.pdf}{venn}{Dieses Mengendiagramm zeigt die Teilmengenbeziehungen der Spielzüge einerseits und der Konfigurationen andererseits, wobei $K$ induktiv über $R$ definiert ist.}{.9}
 
@@
 
-Als zusätzliche Vereinfachung schließen wir aus, eine über $R$ aus $k_0$ generierte Konfiguration durch erneutes Anwenden legaler Spielzüge wieder erreichen zu können.
-Wir gelangen also im weiteren Spielverlauf nie zu einer Situation, die bereits aufgetreten ist.\footnote{Diese Einschränkung schließt viele Spiele wie bspw.
-Schach von der folgenden Betrachtung aus, da dort durch legale Spielzüge Konfigurationen reproduziert werden können.
-Viele der Aussagen lassen sich dennoch auch auf diese Art Spiele übertragen.} Daraus folgt unmittelbar, dass $G$ zyklenfrei ist.
+Zusätzliche soll eine über $R$ aus $k_0$ generierte Konfiguration durch wiederholtes Anwenden legaler Spielzüge nicht erneut erreicht werden können.
+Wir gelangen also im weiteren Spielverlauf nie zu einer Situation, die bereits aufgetreten ist.
+Dies können wir allerdings leicht erreichen, indem wir bspw.
+die Zugnummer oder sogar alle vorherigen Konfigurationen mit in die Konfigurationsbeschreibung aufnehmen.
+So werden Zyklen im Graphen aufgelöst.
 
-Damit ist der Graphen $G$ insbesondere ein Baum\footnote{\label{suchbaum}Wir benutzen also im Folgenden -- abweichend der Terminologie der Hauptquelle\cite{klueppel:2016} -- , mit den hier getroffenen Annahmen, \q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}.
+Es folgt damit insbesondere, dass der Graph $G$ zyklenfrei, also ein Baum ist.
+Im \textbf{Spielbaum}\footnote{\label{suchbaum}Wir benutzen also im Folgenden -- abweichend der Terminologie der Hauptquelle\cite{klueppel:2016} -- , mit den hier getroffenen Annahmen, \q{Spielgraph} synonym zu \q{Spielbaum}.
 Davon abzugrenzen ist der Begriff \q{Suchbaum}.
-Während der \e{Spielbaum} ein theoretisches Modell von großer (Speicher-)Komplexität ist, wird der \e{Suchbaum} zur Laufzeit generiert und bildet kein vollständiges Spiel ab.}, mit $k_0$ als Wurzel und $F$ als Blätter.
-So kann über den Baum entlang legaler Spielzüge traversiert werden und bspw.
-ein kompletter Spielverlauf mit $n$ Zügen als Pfad $(k_0, k_1, \dots, k_n \in F)$ subsequenter Kindkonfigurationen dargestellt werden.
+Während der \e{Spielbaum} ein theoretisches Modell von großer (Speicher-)Komplexität ist, wird der \e{Suchbaum} zur Laufzeit generiert und bildet kein vollständiges Spiel ab, ist aber gerade dadurch ebenfalls garantiert zyklenfrei.}, mit $k_0$ als Wurzel und $F$ als Blätter, kann so bspw.
+ein Spielverlauf mit $n$ Zügen als Pfad $(k_0, k_1, \dots, k_n \in F)$ aufeinander folgender Kindkonfigurationen dargestellt werden.
 
@@
 Um obige Definitionen zu veranschaulichen, wenden wir sie nun auf das Spiel Tic-Tac-Toe an.
-Das Tic-Tac-Toe-Spielfeld besteht aus einem $3 \times 3$-Raster mit neun Feldern in die zwei Spieler abwechselnd ihre Zeichen setzen.
+Das Tic-Tac-Toe-Spielfeld besteht aus einem $3 \times 3$-Raster mit neun Feldern, in die zwei Spieler abwechselnd ihre Zeichen setzen.
 Dies sind üblicherweise \q{X} bzw.
@@
 \textsc{Max} wählt seine Züge stets so, dass sein Vorteil maximiert wird, wenn er am Zug ist.
-Da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt, heißt das auch, dass er jenen Zug von \textsc{Min} antizipieren muss, der ihm den größten Nachteil bringen wird.\footnote{In Anlehnung an \cite{russel:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}.
-Dieses Vorgehen führt zum \textbf{Minmax-Verfahren}\footnote{erstmals 1912 von \textsc{E.
+Da angenommen wird, dass \textsc{Min} genauso handelt, heißt das auch, dass er jenen von \textsc{Min}s Zügen annehmen muss, der ihm den größten Nachteil bringen wird.\footnote{In Anlehnung an \cite{russel:2012} tragen \textsc{Max} und \textsc{Min} auch genau aus diesem Grund ihre Namen: ist \textsc{Max} an der Reihe, wird der Nutzen \textit{maximiert}; ist es \textsc{Min}, wird er \textit{minimiert}; stets aus der Sicht von \textsc{Max}.}
+
+Dieses Vorgehen führt zum \textbf{Minimax-Verfahren}\footnote{erstmals 1912 von \textsc{E.
 Zermelo} erwähnt, 1913 veröffentlicht\cite{zermelo:1913}}, das wir im Folgenden genauer betrachten.
-Auch werden wir einige dessen Optimierungen kennenlernen, um unvollständige Echtzeitentscheidungen treffen zu können.
+Wir werden einige seiner Optimierungen kennenlernen, um auch unvollständige Echtzeitentscheidungen treffen zu können.
 
-\subsection{Minmax-Verfahren}
+\subsection{Minimax-Verfahren}
 
-Zunächst führen wir eine \textbf{Gewinnfunktion} $g: F \to \mathbb{N}$ ein, die die Blätter des Spielbaumes bewertet und ihnen einen Wert zuordnet, wie günstig dieser Ausgang für \textsc{Max} wäre.
+Zunächst führen wir eine \textbf{Gewinnfunktion} $g: F \to \mathbb{N}$ ein, die die Blätter des Spielbaumes bewertet und ihnen einen Wert zuordnet, wie günstig dieser Ausgang des Spiels für \textsc{Max} wäre.
 
-Des Weiteren benötigen wir zwei Typen von Knoten in unserem Spielbaum: \textbf{Max-Knoten} (im folgenden mit $\bigtriangleup$ gekennzeichnet), an denen \textsc{Max} am Zug ist und der Nutzen maximiert werden soll und analog dazu \textbf{Min-Knoten} ($\bigtriangledown$).
+Des Weiteren benötigen wir zwei Typen von Knoten in unserem Spielbaum: \textbf{Max-Knoten} (im Folgenden mit $\bigtriangleup$ gekennzeichnet), an denen \textsc{Max} am Zug ist und der Nutzen maximiert wird und analog dazu \textbf{Min-Knoten} ($\bigtriangledown$).
 In unserem Tic-Tac-Toe-Szenario alternieren die Knoten-Typen mit jedem Halbzug\footnote{Ein Zug entspricht einer Runde, in der sowohl \textsc{Max} und \textsc{Min} einmal an der Reihe waren und besteht aus zwei Halbzügen.}, da die Spieler sich stets abwechseln.
 
-Jedem Knoten $u$ im Spielbaum wird nun ein \textbf{Minmax-Wert} $minmax(u) \in \mathbb{N}$, der dem Nutzen aus Sicht von \textsc{Max} entspricht, zugeordnet.
-Dabei ergibt sich $minmax(u)$ rekursiv aus den Minmax-Werten der Kindknoten $N(u)$ und kann wird mit einer Tiefensuche\footnote{Als zusätzliche Optimierung, die sich auch aus weiteren Gründen anbietet, wie wir sehen werden, bietet sich dafür in der Praxis die Verwendung der \textit{iterativen Tiefensuche} an.} wie folgt rekursiv berechnet:
+Jedem Knoten $u$ im Spielbaum wird nun ein \textbf{Minimax-Wert} $minimax(u) \in \mathbb{N}$, der dem Nutzen aus Sicht von \textsc{Max} entspricht, zugeordnet.
+Dabei ergibt sich $minimax(u)$ rekursiv aus den Minimax-Werten der Kindknoten $N(u)$ und wird mit einer Tiefensuche\footnote{Als zusätzliche Optimierung, die sich auch aus weiteren Gründen anbietet, wie wir sehen werden, bietet sich dafür in der Praxis die Verwendung der \textit{iterativen Tiefensuche} an.} wie folgt rekursiv berechnet:
 \[
-  minmax(u) = \left\{
+  minimax(u) = \left\{
   \begin{tabular}{cl}
     $g(u)$ & wenn $u \in F$\\
-    $\max\limits_{v \in N(u)} minmax(v)$ & wenn $u$ Max-Knoten\\
-    $\min\limits_{v \in N(u)} minmax(v)$ & wenn $u$ Min-Knoten
+    $\max\limits_{v \in N(u)} minimax(v)$ & wenn $u$ Max-Knoten\\
+    $\min\limits_{v \in N(u)} minimax(v)$ & wenn $u$ Min-Knoten
   \end{tabular}\right.
@@
 Die Rekursion endet mit dem Erreichen einer Endkonfiguration, dann wird die Gewinnfunktion angewendet.
-Je nach dem in welcher Ebene (Min oder Max) des Baumes wir uns befinden wird beim folgenden Aufstieg entsprechend das Minimum bzw.
-Maximum der Kinder nach oben weitergegeben.
-Schließlich wählt \textsc{Max} den Zug mit dem größten Minmax-Wert als seinen nächsten Zug.
+Je nachdem, in welcher Ebene (Min oder Max) des Baumes wir uns befinden, wird danach beim rekursiven Aufstieg entsprechend das Minimum bzw.
+Maximum der Kindknoten zum Elternknoten weitergegeben.
+Schließlich wählt \textsc{Max} den Zug mit dem größten Minimax-Wert als seinen nächsten Zug aus.
 (vgl.
-Abb.~\ref{fig:minmax})
+Abb.~\ref{fig:minimax})
 
-\g{img/tic_minmax_2.pdf}{minmax}{Ein Ausschnitt eines hypothetischen Spielbaumes an dem das Prinzip des Minmax-Verfahrens nachvollzogen werden kann: eine Gewinnfunktion bewertet Endkonfigurationen mit $1$ bei Gewinn, $-1$ bei Niederlage und $0$ bei Unentschieden; die Minmax-Werte werden entsprechend des Algorithmus' bis zur Wurzel propagiert; \textsc{Max} wählt schließlich den ersten Zug mit dem Kreuz in der Mitte, da der Minmax-Wert hier maximal ist.}{.4}
+\g{img/tic_minmax_2.pdf}{minimax}{Ein Ausschnitt eines hypothetischen Spielbaumes, an dem das Prinzip des Minimax-Verfahrens nachvollzogen werden kann: eine Gewinnfunktion bewertet Endkonfigurationen mit $1$ bei Gewinn, $-1$ bei Niederlage und $0$ bei Unentschieden; die Minimax-Werte werden entsprechend des Algorithmus' bis zur Wurzel propagiert; \textsc{Max} wählt schließlich den ersten Zug mit dem Kreuz in der Mitte, da der Minimax-Wert hier am größten ist.
+Der Minimax-Wert ist nicht 1, da es keine Gewinnstrategie für Tic-Tac-Toe gibt.
+D.h.
+bei zwei rationalen Spielern wird stets ein Untenschieden erzielt werden.}{.4}
 
-Würde wir tatsächlich den gesamten Spielbaum mit diesem Verfahren durchsuchen, ergibt sich mit der maximalen Tiefe $m$ des Baumes und einem Verzweigungsgrad $b$ eine Zeitkomplexität von $\mathcal{O}(b^m)$ sowie eine Speicherkomplexität von $\mathcal{O}(bm)$.
+Würden wir tatsächlich den gesamten Spielbaum mit diesem Verfahren durchsuchen, ergibt sich mit der maximalen Tiefe $m$ des Baumes und einem Verzweigungsgrad $b$ eine Zeitkomplexität von $\mathcal{O}(b^m)$ sowie eine Speicherkomplexität von $\mathcal{O}(bm)$.
 Die Speicherkomplexität beträgt lediglich $\mathcal{O}(m)$, wenn nur der aktuelle Pfad im Speicher gehalten wird.
-Ohne Optimierungen müsste der Baum vollständig durchlaufen werden.
-Da schon bei sehr einfachen Spielen wie Tic-Tac-Toe, mit wenigen Freiheiten und einer überschaubaren Zuganzahl, die Anzahl der möglichen Konfigurationen zu groß wird, um in annehmbarer Zeit Züge zu berechnen\footnote{Der Tic-Tac-Toe-Spielbaum hat ohne Optimierung $9!
+
+Da schon bei wenig komplexen Spielen wie Tic-Tac-Toe, mit einer überschaubaren Zuganzahl, die Anzahl der möglichen Konfigurationen zu groß werden würde, um in annehmbarer Zeit Züge zu berechnen,\footnote{Der Tic-Tac-Toe-Spielbaum hat ohne Optimierung $9!
 = 362880$ Knoten, obwohl es \q{nur} $5478$ verschiedene Konfigurationen gibt, die sich allerdings in insgesamt $255168$ möglichen Spielverläufen wiederholen.
-(Ein Spiel kann auch schon mit weniger als 9 Zügen beendet werden.) Unter Ausnutzung von Symmetrien erhalten wir $765$ Konfigurationen und $31896$ Spielverläufe.}, kann das Verfahren so nicht angewendet werden.
-Vor allem bei Agenten für wesentlich komplexere und längere Spiele, wie Schach, kommen daher unter anderem folgende Optimierungen zum Einsatz.
+(Ein Spiel kann auch schon mit weniger als 9 Zügen beendet werden.) Unter Ausnutzung von Symmetrien erhalten wir $765$ Konfigurationen und $31896$ Spielverläufe.} da der gesamte Baum durchlaufen werden muss, kann das Verfahren ohne Optimierungen nicht angewendet werden.
+Vor allem für wesentlich komplexere und längere Spiele, wie Schach, kommen daher unter anderem folgende Optimierungen zum Einsatz.
 
 \subsection{Optimierung mittels Heuristik}
-Damit nicht mehr der gesamte (und potenziell sehr tiefe) Teil-Baum der Kindkonfigurationen rekursiv bis zu den Blättern durchsucht werden muss, um die Minmax-Bewertung eines Knotens $k$ weiter oben im Baum zu erhalten, führen wir nun eine \textbf{Heuristik} ein.
-Diese ermöglicht es, auch nicht-Endkonfigurationen einen \textit{geschätzten} Nutzen zuzuordnen, basierend auf Merkmalen der Konfiguration.
-Der Spielbaum muss dann nur noch in einer festen Suchtiefe $t$ analysiert werden.\footnote{Bisher haben wir so lange Knoten expandiert, d.h.
-deren Kinder analysiert, bis eine Endkonfiguration erreicht war (im Fall des Spielbaumes, da nur eine Gewinnfunktion zur Verfügung stand).
+Damit nicht mehr der gesamte (und potenziell sehr tiefe) Teilbaum der Kindkonfigurationen rekursiv bis zu den Blättern durchsucht werden muss, um die Minimax-Bewertung eines Knotens $k$ weiter oben im Baum zu erhalten, führen wir nun eine \textbf{Heuristik} ein.
+Diese ermöglicht es, auch Nicht-Endkonfigurationen einen \textit{geschätzten} Nutzen zuzuordnen, basierend auf Merkmalen der Konfiguration.
+Der Spielbaum muss dann nur noch in einer festen Suchtiefe $t$ analysiert werden.\footnote{Bisher haben wir so lange Knoten expandiert (d.h.
+deren Kinder analysiert) bis eine Endkonfiguration erreicht war, da nur eine Gewinnfunktion zur Bewertung zur Verfügung stand.
 Da mit der Heuristik nun jede Konfiguration bewertet werden kann, ist dies nicht mehr nötig.
-Es stellt sich allerdings die Frage nach einem guten \textbf{Expansionskriterium}; d.h., wann es sinnvoll ist, einen Knoten noch weiter zu expandieren.
+Es stellt sich allerdings die Frage nach einem \textbf{Expansionskriterium}; d.h., wann es sinnvoll ist, einen Knoten noch weiter zu expandieren.
 Wir arbeiten hier weiter mit dem Kriterium einer festen Suchtiefe $t$, allerdings lassen sich weitere Expansionskriterien finden, die zu besseren Entscheidungen führen können.
-Die Suchtiefe kann auch über den Spielverlauf hinweg variiert werden.} Den Baum, den wir ausgehend von einer beliebigen Konfiguration des Spielbaumes in der Tiefe $t$ zur Laufzeit effizient aufbauen nennen wir \textbf{Suchbaum} (siehe dazu auch \footnoteref{suchbaum}).
+Die Suchtiefe kann auch über den Spielverlauf hinweg variiert werden.} Den Baum, den wir ausgehend von einer beliebigen Konfiguration des Spielbaumes in der Tiefe $t$ zur Laufzeit effizient aufbauen, nennen wir \textbf{Suchbaum}.
 
@@
 Sie muss (2) effizient sein, sonst ist die Optimierung nicht sinnvoll, und muss (3) möglichst genau sein, d.h.
-Werte für nicht-Endkonfigurationen schätzen, die möglichst nah am tatsächlichen Nutzen liegen.
+Werte für Nicht-Endkonfigurationen schätzen, die möglichst nah am tatsächlichen Nutzen liegen.
 
+\newpage
 Eine Heuristik für Tic-Tac-Toe könnte bspw.
@@
 Abb.~\ref{fig:tictactoe}) und dessen Blätter mit der Heuristik $h_1$ bewerten, erhalten wir die geschätzten Werte aus (a), die in (b) im gewohnten Modus zur Wurzel propagiert werden.
-Der Zug den \textsc{Max} wählt ist hervorgehoben.\label{fig:heuristic}}
+Der Zug, den \textsc{Max} wählt, ist hervorgehoben.\label{fig:heuristic}}
 \end{figure}
@@
 
-Um die Komplexität des Minmax-Algorithmus weiter zu verringern, nehmen wir eine weitere Optimierung vor: das \textbf{Alpha-Beta-Pruning}\footnote{erstmals 1956 vorgestellt (\textsc{McCarthy}), auch \q{Alpha-Beta-Kürzung}, \q{$\alpha$-$\beta$-Pruning}, \q{$\alpha$-$\beta$-Cut} oder \q{$\alpha$-$\beta$-Suche}}.
-Dieses erlaubt es, das Untersuchen von Teilbäume abzukürzen, ohne dabei gute Züge auszuschließen, indem Knoten nicht weiter expandiert werden, auch, wenn das Expansionskriterium erfüllt ist.
+Um die Komplexität des Minimax-Algorithmus zu verringern, nehmen wir eine weitere Optimierung vor: das \textbf{Alpha-Beta-Pruning}\footnote{erstmals 1956 vorgestellt (\textsc{McCarthy}), auch \q{Alpha-Beta-Kürzung}, \q{$\alpha$-$\beta$-Pruning}, \q{$\alpha$-$\beta$-Cut} oder \q{$\alpha$-$\beta$-Suche}}.
+Dieses erlaubt es, die Untersuchung von Teilbäumen abzukürzen, ohne dabei aussichtsreiche Züge auszuschließen, indem Knoten nicht weiter expandiert werden (auch, wenn das Expansionskriterium noch erfüllt wäre).
 
 Dazu führen wir für jeden Knoten $k$ zusätzlich einen \textbf{Alpha-} und \textbf{Beta-Wert} $\alpha_k$ und $\beta_k$ ein.
-$\alpha_k$ ist dabei die \textit{untere} Schranke des Minmax-Wertes $minmax(k)$ für Max-Knoten und speichert die bisher \textit{größte} Bewertung im Pfad von der Wurzel des aktuellen Suchbaumes zum Knoten $k$.
+$\alpha_k$ ist dabei die \textit{untere} Schranke des Minimax-Wertes für Max-Knoten und speichert die bisher \textit{größte} Bewertung im Pfad von der Wurzel des aktuellen Suchbaumes zum Knoten $k$.
 Analog wird in $\beta_k$ die \textit{obere} Schranke für Min-Knoten gespeichert, d.h.
@@
 
-Die Alpha- und Beta-Werte werden mit $\alpha = -\infty$, $\beta = +\infty$ initialisiert und nach jeder untersuchten Konfiguration aktualisiert, so dass $\alpha$ an einem Max-Knoten stets maximiert und $\beta$ an einem Min-Knoten stets minimiert wird.
+Die Alpha- und Beta-Werte werden mit $\alpha = -\infty$, $\beta = +\infty$ initialisiert und nach jeder untersuchten Konfiguration aktualisiert, sodass $\alpha$ an einem Max-Knoten stets maximiert und $\beta$ an einem Min-Knoten stets minimiert wird.
 
-Wir können nun auf Basis der $\alpha$ und $\beta$ Werte \textbf{Kürzungen (Cut)} vornehmen, d.h.
-Teilbäume aus dem Suchbaum löschen, sobald sich die beiden Schranken überschneiden: An einem Max-Knoten $u$ -- es wird hier stets der größte Minmax-Wert unter den Kindknoten gesucht --  führen wir den s.g.
-\textbf{$\alpha$-Cut} durch, sobald $\exists \beta_v : \beta_v \leq \alpha_u$ ($v \in N(u)$).
-Analog dazu wird der \textbf{$\beta$-Cut} an einem Min-Knoten durchgeführt, wenn $\exists \alpha_v : \alpha_v \geq \beta_u$ ($v \in N(u)$).
+\begin{figure}[!ht]
+  \centering
+  \begin{tabular}{ll}
+    (a) & \includegraphics[width=.6\textwidth]{minmax_alphabeta_1.pdf}\\
+        & \\
+    (b) & \includegraphics[width=.6\textwidth]{minmax_alphabeta_3.pdf}\\
+        & \\
+    (c) & \includegraphics[width=.6\textwidth]{minmax_alphabeta_4.pdf}\\
+        & \\
+    (d) & \includegraphics[width=.6\textwidth]{minmax_alphabeta_6.pdf}\\
+  \end{tabular}
+  \caption{Schrittweiser Ablauf des Alpha-Beta-Prunings; links im Knoten ist der Alpha-, recht der Beta-Wert dargestellt.\label{fig:alphabeta}}
+\end{figure}
 
-\todo{Beispiel, Grafik, Komplexität}
+Wir können nun auf Basis der Alpha- und Beta-Werte \textbf{Kürzungen (Cuts)} vornehmen, d.h.
+Teilbäume aus dem Suchbaum löschen.
+Diese können stets durchgeführt werden, sobald sich die beiden Schranken überschneiden.
+An einem Max-Knoten $u$ -- es wird hier stets der größte Minimax-Wert unter den Kindknoten gesucht --  führen wir den s.g.
+\textbf{Alpha-Cut} durch, sobald $\exists \beta_v : \beta_v \leq \alpha_u$ ($v \in N(u)$).
+Analog dazu wird der \textbf{Beta-Cut} an einem Min-Knoten durchgeführt, wenn $\exists \alpha_v : \alpha_v \geq \beta_u$ ($v \in N(u)$).
+
+Dieses formal beschriebene Vorgehen wird durch folgende Überlegung zum Alpha-Cut intuitiver: Da auf einen Max-Knoten stets nur Min-Knoten in der nächsten Ebene des Suchbaumes folgen, müssen diese nicht weiter expandiert werden, wenn bekannt ist, dass ihr Minimax-Wert nie besser werden kann, als der eines bereits untersuchten Min-Knotens (und dessen Teilbaum).
+Dies ist immer dann der Fall, wenn \e{ein} Minimax-Wert gefunden wird, der den geringsten Wert eines anderen Min-Teilbaumes unterschreitet.
+Der Beta-Cut, kann analog-umgekehrt genauso verstanden werden.
+
+In Abb.~\ref{fig:alphabeta} kann das Alpha-Beta-Pruning nachvollzogen werden:
+
+(a) Alpha- und Beta-Werte werden wie beschrieben initialisiert.
+Der erste Min-Knoten wird expandiert und eine Heuristik angewendet, die den Wert $3$ für den ersten Blattknoten schätzt.
+Dieser Wert ist damit der Beta-Wert dieses Min-Knotens, da kein kleinerer Wert bisher gefunden wurde.
+
+(b) Da die Bewertungen beider anderer Blattknoten größer als $3$ ist, ändert sich $\beta$ nicht, und auch $\alpha$ wird auf $3$ gesetzt.
+Damit erhalten wir im Startknoten $\alpha = 3$, da wir mindestens diesen ersten Kindknoten wählen könnten.
+Es müssen im Folgenden nur noch Min-Knoten weiter untersucht werden, die einen größeren Wert annehmen können.
+
+(c) Im zweiten Teilbaum wurde ein Blattknoten mit $2$ bewertet.
+Das bedeutet, dass der Min-Knoten keinen Wert $> 2$ mehr liefern kann.
+Dies kann daran abgelesen werden, dass der Beta-Wert dieses Min-Knotens den Alpha-Wert, des darüber liegenden Knotens unterschreitet.
+Für die verbleibenden beiden Blattknoten (ggf.
+inklusive ihrer Teilbäume) wird jetzt ein Alpha-Cut durchgeführt und sie müssen nicht untersucht werden.
+
+(d) Im letzten Teilbaum wiederholt sich dieser Fall, allerdings erst, sobald ein Wert $< \alpha$ geschätzt wird, also beim zweiten Blattknoten.
+Da nun alle Min-Knoten untersucht wurden, kann auch der Beta-Wert des Wurzelknotens auf $3$ gesetzt werden.
+Letztendlich wurden in diesem Beispiel drei Kürzungen durchgeführt.
+
+Die Zeitkomplexität sinkt mit dieser Optimierung im besten Fall, d.h.
+bei optimaler Sortierung der Kindknoten, auf $\mathcal{O}(b^{\frac{m}{2}})$.
+Dies ist allerdings nur das theoretisches Limit, falls immer sofort gekürzt werden kann.
+Bei einer zufälligen Sortierung der Knoten erhalten wir eine Zeitkomplexität von $\mathcal{O}(b^{\frac{3}{4}m})$.
 
@@
 
-\todo{Schlussfolgerung. Ausblick. Anwendbarkeit, Zufallsspiele}
+Wir haben den Grundlegenden Minimax-Algorithmus kennengelernt und festgestellt, dass dieser ohne Optimierungen nicht echtzeitfähig ist.
+Mit dem Alpha-Beta-Pruning wurde eine der wesentlichen Optimierungen vorgestellt.
+
+Es ist nicht auszuschließen, dass in dadurch nicht untersuchten Teilbäumen ein höherer Gewinn für \textsc{Max} zu finden wäre, allerdings hätte auch eine vollständige Suche ohne Kürzungen diesen Zug nie ausgewählt.
+Grund dafür ist die Eigenschaft des Minimax-Algorithmus', keinerlei Risiko einzugehen.
+Die mit Alpha-Beta-Kürzung optimierte Variante wird also stets die selben Ergebnisse, wie das bisherige Minimax-Verfahrens liefern.
+Wir sparen uns lediglich weitere Untersuchungen des Suchbaumes, wenn sich Teilergebnisse ohnehin nicht mehr ändern können.
+
+Natürlich kann man das Verfahren noch weiter verbessern, so ist die Zugreihenfolge für das Alpha-Beta-Pruning entscheidend.
+Mit bspw.
+der iterativen Tiefensuche könnte man diese günstig wählen und darüber hinaus auch ggf.
+begrenzte Zeit best möglich ausnutzen.
+
+Weitere Fragen und Erweiterungen des Szenarios lassen noch Raum zur Vertiefung dieses Themas und müssen hier leider offen bleiben: Was passiert, wenn Zufall im Spiel ist?
+Wie können wir Spiele mit mehr als zwei Spielern abbilden?
+Und wie lassen sich Allianzen zwischen mehreren Spielern modellieren?
 
